22 Mei Bertepatan dengan Nuzulul Quran, Ketua DPR Ingatkan Masyarakat Fokus Beribadah JAKARTA, KOMPAS.com - Ketua DPR Bambang Soesatyo yakin pengumuman hasil pemilu oleh Komisi Pemilihan Umum pada 22 Mei 2019 akan berlangsung dengan damai. Apalagi, pengumuman tersebut bertepatan dengan peringatan Nuzulul Quran. "Tanggal 22 Mei itu Nuzul Quran, dan jangan nodai hari turun Quran dengan kegiatan-kegiatan yang kontra produktif apalagi membahayakan kemanusiaan," kata Bambang usai menggelar buka puasa bersama di Rumah Dinas Ketua DPR, Kompleks Widya Chandra, Jakarta, Senin (13/5/2019). Baca juga: Jelang 22 Mei 2019, 30.000 Personel TNI-Polri Disiagakan Bambang juga menilai, seruan people power tidak tepat karena tak ada keadaan yang genting dan memaksa. Ia mengatakan, turunnya massa dalam jumlah besar untuk menggulingkan penguasa biasanya muncul setelah adanya krisis ekonomi atau pemerintahan yang otoriter. Namun, itu tak terjadi saat ini. "Semua tidak ada. Semua berjalan demokratis dan tidak represif dan tidak ada krisis ekonomi. Tidak ada alasan untuk mewacanakan people power. Karena kalau itu dipaksakan maka yang rugi adalah rakyat," kata dia. Baca juga: KPU Upayakan Santunan untuk Petugas KPPS Meninggal Rampung Sebelum 22 Mei Oleh karena itu, politisi Partai Golkar ini mengimbau masyarakat fokus beribadah pada bulan Ramadhan ini dan tidak terprovokasi oleh ajakan melakukan tindakan inkonstitusional. "Seperti demo-demo, sebaiknya di bulan suci ini kita laksanakan ibadah dan tanggal 22 hari turun Al Quran sehingga ayo kita hormati," kata dia.