Akhirnya Latihan, Simic: Saya seperti Terlahir Kembali Jakarta - Marko Simic menjalani latihan perdananya bersama Persija Jakarta. Dia pun merasa terlahir kembali usai segala masalah yang mengadang. Simic telah tiba di tanah air sejak kemarin malam dan sudah menjalani latihan pertamanya bersama Bambang Pamungkas dkk di Lapangan Sepakbola Halim Sutasoma pada Jumat (10/5). Dari pantauan detikSport, kehadirannya langsung disambut hangat rekan-rekannya. Dia terlihat asyik ngobrol dengan Bambang Pamungkas, Riko Simanjuntak, Bruno Matos, dan Sandi Sute. Dia juga tak terlihat canggung meski sudah tiga bulan tak berlatih bersama. Usai latihan Simic menyempatkan diri bertatap muka dengan pewarta dan memberikan komentarnya. "Saya sangat senang hari ini. Seperti terlahir kembali. Saya kembali ke sepakbola dan saya sudah siap sejak lama. Saya berdoa kepada Tuhan apa pun yang terjadi saya harus kembali, dan saya sangat senang sekarang," kata Simic. Simic mengatakan selama di Australia dia masih menjalani latihan meski tidak rutin. Hal itu dilakukan agar tubuhnya tak kaget ketika dipecut latihan keras di Jakarta. "Saya tidak latihan setiap hari, tapi hampir setiap hari saya latihan, saya juga terkadang istirahat, saya juga latihan keras di sana. Saya lakukan latihan dasar agar siap turun di musim selanjutnya," ujar dia. "Di sana saya juga latihan gym, lari itu dan untuk menjaga tubuh saya tetap fit. Saya rasa sekarang saya dalam keadaan baik, dan saya hanya butuh sedikit adaptasi di latihan sepakbola, mungkin 10 hari atau dua minggu, tapi saya yakin semuanya kan baik-baik saja," dia mengungkapkan. Pemain asal Kroasia ini mengaku siap untuk diturunkan di Piala AFC, semifinal Piala Indonesia, dan Liga 1. "Ya saya selalu siap untuk main bola dan saya akan memberikan yang terbaik untuk membantu tim. Dan sekarang situasinya sama, saya sangat-sangat rindu bermain di Jakarta, di Gelora Bung Karno, mungkin nanti akan terwujud ya," katanya.