Beli Mobil Bekas, Intip Dulu Interiornya JAKARTA, KOMPAS.com - Membeli mobil bekas bisa dibilang tidak mudah, karena harus jeli memperhatikan setiap bagian pada mobil. Ada satu cara praktis untuk bisa memulai melakukan penilaian pada mobil bekas. Halomoan Fischer, Presiden Direktur mobil88, menyarankan untuk melihat ke bagian interiornya. Menurutnya, interior itu memegang peranan penting pada saat membuat keputusan untuk membeli mobil bekas. Baca juga: Tips Beli Mobil Bekas buat Dipakai Mudik Lebaran "Bagaimana kita tahu mobil itu terawat, lihat interiornya. Jika interiornya rapi, bersih, itu pasti pemiliknya sangat peduli terhadap mobilnya," ujar Fischer, kepada wartawan, saat peluncuran aplikasi mobil88 e-store di Gandaria City, Jakarta, Kamis (9/5/2019). Fischer menambahkan, jika penjual mobil merawat interior mobilnya, asumsinya dia juga akan merawat bagian lainnya, seperti mesin, bodi, kaki-kaki, dan lainnya. Harapannya adalah si penjual mobil juga menjaga semua bagian, termasuk mesin, bodi, dan kaki-kaki. Baca juga: Jelang Lebaran, Lelang Mobil Bekas Belum Ngetren "Tapi jangan juga dijadikan acuan, hanya sebagai indikasi awal saja," ujar Fischer. Untuk tetap mendapatkan mobil bekas dengan kualitas yang baik, Fischer tetap menyarankan kepada calon pembeli agar membeli mobil bekas di showroom atau diler yang terpercaya.