Buka Puasa Bersama On The Street Digelar Serentak di Jabar Bandung - Pemprov Jabar untuk pertama kalinya menggelar Buka Bersama On The Street (Bubos). Bubos atau kegiatan buka puasa massal tahun ini terasa spesial karena berlangsung serentak di beberapa kabupaten-kota di Jabar. Bubos sebenarnya sudah tiga tahun terakhir digelar oleh Pemkot Bandung di bawah kepemimpinan Ridwan Kamil. Namun, program tersebut untuk pertama kalinya diadopsi Pemprov Jabar. Ketua Tim Penggerak PKK Jabar Atalia Pararatya mengatakan Bubos tahun ini akan meriah karena digelar di beberapa wilayah. Untuk Bandung, Bubos digelar di Jalan Diponegoro atau depan Gedung Sate. "Tiga tahun ke belakang di Asia Afrika, tahun ini di Jalan Diponegoro tanggal 25 Mei. Jadi ajang silaturahmi warga. Bubos tahun ini serentak di kabupaten kota, kita akan video conference dengan mereka," kata Atalia di Gedung Sate, Kota Bandung, Senin (13/5/2019). Ia menuturkan Bubos tahun ini akan diramaikan berbagai kalangan mulai dari ASN, komunitas hingga kaum duafa. Menurutnya, setiap OPD dan komunitas diwajibkan masing-masing menyantuni kaum duafa. "Kita kan ada 40 OPD, masing-masing OPD 100 orang. Nah rinciannya 50 ASN dan 50 duafa. Nanti juga ada 100 komunitas, setiap komunitas 50 orang, setengahnya kaum duafa," ungkap dia. Ia menjelaskan Bubos tahun ini juga terbuka untuk warga umum. Nantinya, akan ada panggung hiburan dengan bintang tamu ternama di antaranya penyanyi Afgan "Pada saat hari H ada pengumuman pemenang lomba Dai cilik, tahfiz dan adzan tingkat Jabar. Ada juga hiburan penyanyi Afgan, paduan suara Unpad dan lainnya," tutur Atalia. 