Daihatsu Punya Mobil Sejuta Umat Teknologi Hybrid JAKARTA, KOMPAS.com - PT Astra Daihatsu Motor (ADM) sudah bersiap untuk menghadirkan teknologi terkini pada pameran otomotif nasional pertengahan Juli 2019 mendatang. Tidak tanggung-tanggung, mereka akan menghadirkan sebuah mobil konsep yang belum pernah dihadirkan sebelumnya. Ini diungkapkan Marketing Director PT ADM, Amelia Tjandra yang menyatakan Daihatsu akan hadirkan mobil dengan teknologi mesin hibdrida. Menariknya, mobil tersebut hadir dalam bentuk multi purpose vehicle ( MPV). "Kita akan hadirkan mobil konsep hybrid MPV. Ini sesuatu yang baru," ucap Amel. Amel mengungkapkan Daihatsu tengah mengikuti tren dunia. Saat ini tren dunia mengarah pada kendaraan ramah lingkungan, dan kendaraan ini menjadi jawaban Daihatsu atas tren tersebut. "Ini nanti world premiere. Sebab dengan Tokyo Motor Show (TMS) kita duluan," ucap Amel. Baca juga: Konsep Daihatsu D-base Terlihat Paling Siap Diproduksi Amel mengungkapkan model MPV ini tidak masuk dalam skema LCGC. Menurut Amel tidak mungkin mobil LCGC akan dipasang teknologi hibrida, ini artinya mobil tersebut masuk dalam kelas medium MPV atau low MPV. Studi kendaraan hibrida ini sudah dilakukan bersama Toyota secara global. Ini termasuk penggunaan platform terbaru, Daihatsu New Global Architecture (DNGA) untuk mobil konsep tersebut. Saat ini kesempatan Daihatsu untuk memproduksi kendaraan ramah lingkungan tersebut bergantung pada regulasi. Jika regulasi memungkinkan tentu produksi di dalam negeri akan lebih memungkinkan. "Untuk sekarang masih mahal jika produksi hybrid. Kami akan ikuti regulasi, kalau regulasi keluar maka kita pastinya akan keluarkan. Kalau tidak ada, tidak bisa," ucap Amel.