Dukung KPU, Rembuk Nasional Aktivis 1998 Akan Kawal Penetapan Hasil Pemilu JAKARTA, KOMPAS.com - Rembuk Nasional Aktivis (RNA) 98 akan melakukan aksi di depan Gedung Komisi Pemilihan Umum (KPU), kawasan Menteng, Jakarta Pusat, Selasa (21/5/2019) mendatang, atau sehari sebelum ditetapkannya hasil Pemilu 2019. KPU akan mengumumkan dan menetapkan hasil Pemilu 2019 pada 22 Mei 2019. Rencana aksi ini disampaikan oleh aktivis 98 Julianto Hendro Cahyono. "Iya gerakan kami 1998, tanggal 21 Mei akan menginap di KPU untuk mengawal hasil-hasil Pilpres dan Pileg 2019," kata Julianto saat ditemui wartawan di Graha Pena 98, Jakarta, Senin (13/5/2019). Julianto mengatakan, aksi Rembuk Nasional Aktivis (RNA) 98 tidak untuk mendelegitimasi KPU, tetapi memberikan dukungan kepada KPU dan Bawaslu. "Kami mendukung KPU, memperkuat KPU Bawaslu bahwa mereke telah bekerja dengan baik," ujar Julianto. Ferry menilai, Pemilu 2019 menunjukkan keterlibatan masyarakat sebesar 80 persen. "Ya kekuatan rakyat telah terbukti dengan 84 persen pemilih yang mempunyai hak pilih dan memilih dengan hari nurani masing-masing itu adalah prestasi bagian sejarah 98," kata dia.