Isu Reshuffle, Cak Imin Ngaku Belum Diajak Jokowi Bicara soal Menpora Jakarta - Ketua Umum PKB Muhaimin Iskandar (Cak Imin) menanggapi isu reshuffle kabinet Joko Widodo (Jokowi)-Jusuf Kalla terkait sejumlah menteri Kabinet Kerja yang menjalani pemeriksaan di KPK sebagai saksi. Cak Imin menyerahkan keputusan itu kepada Jokowi. "Itu kewenangan Presidenlah. Sepenuhnya prerogatif Presiden, itu kita hormati," kata Imin di Jl Widya Chandra, Jakarta, Senin (13/5/2019). Salah satu menteri dari PKB di kabinet Jokowi-JK saat ini tengah berurusan dengan KPK. Adalah Menteri Pemuda dan Olahraga (Menpora) Imam Nahrawi yang saat ini diperiksa KPK sebagai saksi soal suap KONI. Namun Imin tidak mau berandai-andai soal pencopotan Imam dari jabatan Menpora. Dia mengatakan Jokowi belum mengajaknya berbicara. "Saya belum pernah diajak bicara oleh Pak Presiden," ujarnya. Ia juga membantah kabar Ida Fauziyah bakal menggantikan Imam sebagai Menpora. Namun Imin menyatakan Ida punya kapasitas mumpuni untuk menduduki jabatan menteri. Imin pun mengatakan Ida berpeluang menjadi menteri di kabinet Jokowi periode kedua. "Ida Fauziyah orang yang berpengalaman, tapi tidak di Menporalah. Dia pengalaman di banyak bidang," kata Imin. "Ida sangat punya peluang," tegas dia. 