Maman Jadikan Laga Terakhir di Piala AFC sebagai Pemanasan ke Liga 1 Jakarta - Kendati telah tersingkir dari Piala AFC 2019, Persija Jakarta menyisakan satu laga, melawan Shan United. Bek macan Kemayoran, Maman Abdurrahman, menganggap laga tersebut sebagai ajang pemanasan ke Liga 1 2019. Persija menjamu Shan United pada laga terakhir fase Grup G Piala AFC, di Stadion Utama Gelora Bung Karno (SUGBK), Rabu (15/5/2019). Menuju laga itu, tim besutan Ivan Kolev tersebut sudah dipastikan tersingkir dari Piala AFC, kalah dari Ceres Negros Filipina dan Becamex Binh Duong Vietnam, yang menguasai peringkat pertama dan kedua pada Grup G. Lima hari usai laga itu, Persija menjalani laga perdana di Liga 1 2019, Mereka melawat ke markas Barito Putera, di Stadion Demang Lehman, Martapura, Senin (20/5/2019). "Pertandingan melawan Shan tidak ada pengaruhnya namun ini bagus untuk persiapan liga 1. Melihat kemampuan kami sejauh mana untuk menatap laga pertama liga 1," ujar Maman dikutip dari laman resmi Persija. Meski begitu, pemain 37 tahun itu menyebut Persija akan tetap tampil maksimal demi meraih kemenangan di laga terakhir. Kondisi dia dan rekan-rekannya bugar. "Lawan Shan United tetap targetkan kemenangan. Meski saat ini dalam kondisi puasa tetap targetkan kemenangan," kata Maman. "Saat ini, kami punya waktu istirahat yang banyak kita manfaatkan itu. Mudah-mudahan recovery bagus dengan ini kami melawan Shan United dengan tenaga yang bagus. Memang atmosfer pertandingan sedikit hilang tapi di satu sisi kebugaran lebih bagus lagi," dia menambahkan.