Ojol yang Ribut di Makassar Bubarkan Diri, Arus Lalin Kembali Lancar Makassar - Setelah terjadi keributan dan aksi menyambangi kantor Polsek Panakkukang di Makassar, Sulawesi Selatan (Sulsel), massa ojek online (ojol) mulai membubarkan diri. Massa bubar setelah dilakukan proses mediasi. Arus lalu lintas kembali normal. "Sudah disampaikan ke seluruh komunitas untuk menarik anggota untuk kondusif. Nanti para ketua (komunitas ojol) menyelesaikan masalah secara mediasi," ujar ketua komunitas Papa Online, Mail, pada Senin (13/5/2019). Lalu lintas dari Jalan Pengayoman menuju Jalan Urip Sumoharjo sebelumnya dipenuhi massa hingga membuat macet. Hanya satu lajur yang bisa dilewati yang ke arah Pengayoman. Keributan tersebut terjadi antara ojek online dan tukang parkir di kawasan Mal Panakkukang, Makassar. Dari kejadian itu, satu orang oknum tukang parkir yang diduga melakukan penganiayaan terhadap ojol diamankan polisi. Kasus ini diketahui ditangani oleh Polrestabes Makassar dan Polsek Panakkukang. Polisi pun masih mengejar beberapa pelaku yang diketahui terlibat dalam keributan itu. "Kasus ini ditangani oleh Polrestabes Makassar, ini malam tersangka yang lainnya akan dijemput dan diselesaikan. (Ojol) sudah kembali ke basecamp masing-masing dan menanti berita selanjutnya," ucap Mail. Mail mengatakan, ke depan, komunitas ojol, oknum tukang parkir, dan polisi akan melakukan pertemuan untuk berdiskusi menyelesaikan masalah tersebut. "Kita akan melakukan pertemuan dengan ketua parkir di kawasan Mal Panakkukang agar kejadian ini tidak terulang lagi," tegas Mail. 