Polisi Petakan Daerah Rawan Jelang Pilkades di Ponorogo Ponorogo - Jelang pelaksanaan Pilkades pada 20 Mei 2019 mendatang, Polres Ponorogo telah memetakan daerah rawan. Ada 4 kecamatan yang diduga rawan yakni Ngrayun, Pudak, Ngebel dan Slahung. "Rawan di sini bukan rawan konflik ya tapi rawan kondisi geografisnya," tutur Kapolres Ponorogo AKBP Radiant saat ditemui disela-sela apel pasukan di Alun-alun Ponorogo, Senin (13/5/2019). Radiant merinci dari 198 desa yang menggelar Pilkades, 110 di antaranya masuk kategori kurang rawan. Kemudian 87 desa lainnya masuk kategori rawan. "Karena kondisi geografisnya di area pegunungan makanya masuk kondisi rawan," imbuhnya. Seperti pantauan detikcom, pengamanan Pilkades di Ponororogo melibatkan 1.462 personel Polri, 396 TNI dan 4.096 Satpol PP serta Linmas. Bahkan, Polres Ponorogo juga meminta BKO personel dari kota lain. Seperti dari Polres Magetan, Ngawi, Madiun kota dan kabupaten, Blitar Kota, Trenggalek, Tulungagung dan Kediri Kota. "Ada 750 personel BKO dan dari Mako Brimob ada 140 personel anti anarkis," tambahnya. Terakhir, Radiant mengimbau masyarakat untuk menciptakan suasana kamtibmas yang kondusif apalagi di bulan Ramadhan. "Kita harus menjaga ketertiban khususnya di wilayah Kabupaten Ponorogo," pungkasnya. 