Ramadhan Asyik di JNE, Ada Promo Gratis Ongkir! Jakarta -Bulan Ramadhan telah tiba, seluruh masyarakat menyambut dengan tradisi untuk saling berbagi kepada keluarga dan kerabat. Semangat berbagi ini turut berkontribusi pada meningkatnya kebutuhan pengiriman masyarakat dibanding hari-hari biasanya. Untuk lebih memberikan kemudahan pengiriman dan memeriahkan momen Ramadhan ini, JNE telah menyiapkan berbagai program promo menarik untuk semua pelanggan setianya di seluruh Indonesia. Program promo ini juga diikuti dengan kesiapan dari sisi operasional agar dapat selalu memberikan kualitas pelayanan prima. Pada Ramadhan 2019, JNE turut berbagi berkah melalui kerja sama dengan Bukalapak dan Tokopedia dalam bentuk promo free ongkir kepada para pembeli yang berbelanja di aplikasi kedua e-commerce tersebut dan memilih pengiriman dengan menggunakan JNE. Melalui promo ini, JNE berharap dapat membantu meningkatkan penjualan para online seller sekaligus memberikan kemudahan kepada para buyer. Promo di Bukalapak berlangsung mulai 1 hingga 31 Mei 2019 dengan menggunakan kode voucher "PAKAI JNE". Sementara di Tokopedia, periode promo dimulai pada 6 hingga 31 Mei 2019. Bukan hanya itu, bagi pelanggan yang ingin berbagi kebahagiaan Ramadhan kepada sanak saudara dan kerabat yang berada di luar negeri, JNE juga memberikan free ongkir layanan International Service khusus untuk pengiriman ke negara-negara di Timur Tengah. Program ini berlaku mulai 1 hingga 30 Mei 2019 dengan maksimum berat paket 2 kg. Untuk informasi detail, pelanggan dapat menghubungi customer service atau petugas sales counter JNE terdekat. "Di momen Ramadhan dan Idul Fitri, semangat berbagi meningkatkan kebutuhan pengiriman paket. Oleh karena itu, dengan semangat Connecting Happiness JNE pun ingin berbagi melalui program menarik. Kali ini pelanggan setia dapat semakin mudah dan nyaman dalam mengirimkan paket ke Timur Tengah serta berbelanja online sambil berpuasa semakin menyenangkan. Sehingga diharapkan juga dapat memberikan dukungan nyata kepada para online seller atau UKM di momen spesial ini," ujar VP of Marketing JNE, Eri Palgunadi. Seperti halnya yang terjadi di tahun-tahun sebelumnya, jumlah pengiriman JNE pada peak season seperti Ramadhan dan Idul Fitri akan mengalami peningkatan rata-rata sebesar 30%. Oleh karena itu, menghadapi kondisi ini, JNE telah melakukan berbagai antisipasi dan persiapan dari sisi operasional. Persiapan tersebut telah dilaksanakan jauh hari sebelum Ramadhan tiba, yaitu penambahan kurang lebih 10% di sektor SDM dan armada dari jumlah karyawan yang saat ini berjumlah 45.000 orang dan 7.000 unit armada yang telah beroperasi. JNE juga memastikan titik-titik layanan, khususnya kantor pusat dan kantor cabang di kota-kota besar setiap provinsi dapat melayani kebutuhan pengiriman pelanggan selama 24 jam. Untuk memastikan waktu penyampaian kiriman tetap sesuai dengan layanan yang dipilih pelanggan, JNE juga semakin memperkuat sinergi dengan seluruh pihak penyedia transportasi udara, darat, dan laut. "Seluruh kapabilitas dikerahkan dan berbagai strategi distribusi melalui jalur udara, darat, dan laut dijalankan. Semua langkah tersebut dilakukan sebagai bentuk komitmen JNE untuk terus mengemban amanah para pelanggan, sehingga para pelanggan dapat menjalani ibadah puasa dengan khidmat sambil menjalani aktifitas pengiriman dengan nyaman," pungkas Eri. 