Ratusan Warga Cililin Mengungsi Akibat Rumah Terisolir Longsor Bandung Barat - Ratusan warga satu RT terisolir akibat bencana longsor yang menimpa Kampung Cicapeu, RT 5 RW 6, Desa Kidangpananjung, Kecamatan Cililin, Kabupaten Bandung Barat (KBB), Senin (13/5/2019). "Memang semalam sudah ada suara rekahan tanah, kami dari aparat desa segera mengimbau warga untuk mengungsi. Alhamdulillah tak ada korban jiwa," ujar Ketua Badan Permusyawarahan Desa (BPD) Kidangpananjung Ii Setia Permana melalui sambungan telepon, Senin (13/5/2019). Longsor tersebut berasal dari ambrolnya tebing setinggi kurang lebih 50 meter yang berada di atas pemukiman warga. Ia pun berharap pemerintah daerah segera membuka kembali jalur yang tertimbun tersebut. "Kami juga sekarang menunggu bantuan alat berat untuk mengangkut material longsor. Karena alat berat harus diangkut lewat Soreang," katanya. Saat ini, kata Ii, ratusan warga mengungsi di masjid yang hanya cukup menampung puluhan jemaah. Ia pun prihatin melihat para pengungsi yang tak tertampung. "Kami saat ini butuh tenda, karena masjid sempit dan saat ini hujan lebat kembali turun. Kasihan di sini tiga puluh persennya anak kecil dan bayi. Dinsos belum, mungkin karena informasi longsor di sini simpang siur," katanya. Badan Penanggulangan Bencana Daerah (BPBD) KBB mendata sedikitnya 8 rumah masuk dalam kategori rusak berat, 13 rumah rusak sedang dan 33 rumah lainnya rusak ringan dan 2 sepeda motor tertimbun. Longsor juga mengakibatkan satu masjid rusak berat dan 166 jiwa mengungsi. Kepala Pelaksana BPBD KBB, Duddy Prabowo mengatakan intensitas hujan tinggi yang terjadi pada malam hari menjadi pemicu bencana. "Kami membantu evakuasi warga, sementara ini warga mengungsi ke tempat kerabat atau yang lebih aman," kata Duddy melalui pesan singkat. Terkait tenda, saat ini pihaknya akan memasang tenda darurat. Namun, bantuan logistik lain diperkirakan akan tiba pada Selasa (14/5/2019) besok. Selain itu, longsor juga terjadi di Kampung Tegalpanjang, Desa Mukapayung, Kecamatan Cililin. "Longsor di sini menyebabkan jalan penghubung Kampung Tegalpanjang dan Kampung Pasirhaur, Kabupaten Bandung terhalang aksesnya," kata Duddy. Di titik ini, longsor menyebabkan sebuah rumah yang dihuni enam jiwa rusak berat, sementara lima rumah lainnya terancam. "Kami masih melakukan asessmen di lapangan dan mengkaji cepat, untuk mengatasi jalanan yang terblokir," katanya. 