Remy Gardner Lupa Kenapa Bisa Jatuh dan Menyeret Dimas Ekky JEREZ, KOMPAS.com - Insiden Moto2 Jerez (5/5/2019), dimulai saat Remy Gardner jatuh usai tikungan pertama selepas start. Pebalap asal Australia itu highside dan terpelanting di tengah trek yang membuat pebalap di belakangnya sulit menghindar. Jatuhnya Gardner menyeret beberapa nama yaitu Alex Marquez dan Dimas Ekky. Marquez masih beruntung tidak cedera dan tim berhasil memperbaiki motornya tepat waktu, sedangkan Gardner dan Dimas harus dibawa ke fasilitas kesehatan. Baca juga: Detik-detik Kecelakaan Dimas Ekky di Moto2 Jerez 2019 "Saya start cukup baik, dan setelah sedikit sikut-sikutan dengan Marquez, saya masuk tikungan pertama di posisi ketiga, dan kemudian saya highside. Itu adalah akhir dari hasil balapan yang benar-benar bagus," kata Gardner. Akibat kecelakaan itu Gardner divonis gegar otak, sedangkan Dimas dinyatakan sehat. Saat mencoba mengingat apa yang terjadi sebelum insiden Gardner mengatakan masih meraba dan tidak tahu mengapa bisa jatuh. Baca juga: Cerita Dimas Ekky yang Kecewa di Moto2 Jerez "Saya masih belum sepenuhnya mengerti mengapa serta bagaimana saya jatuh, dan kemudian mereka tidak akan membiarkan saya start ulang. Saya minta maaf untuk tim dan semua pendukung saya," katanya. Anak mantan Juara Dunia GP500, Wayne Gardner, itu mengatakan beruntung tidak cedera berat. "Yang utama adalah saya baik-baik saja, saat ini saya masih di urutan kelima di kejuaraan dan akan kembali kuat di Le Mans," katanya.