Saksi NasDem Dikeroyok, Polres Bekasi Tetapkan 1 Tersangka Bekasi - Polisi menetapkan seorang tersangka dalam kasus pengeroyokan kepada Taih Minarno, saksi partai NasDem, saat rekapitulasi penghitungan surat suara Kecamatan Tambun di GOR Tambun, Bekasi, Jawa Barat, Minggu (12/5). "Kita baru selesai gelar perkara. Hasilnya ditetapkan seorang tersangka berinisial TD," kata Kasatreskrim Polres Metro Bekasi AKP Rizal Marito saat dikonfirmasi detikcom via telepon, Senin (13/5/2019). Meski menetapkan seorang tersangka, Minarno meyakini ada tiga orang pria yang menyerangnya pada Minggu subuh kemarin. "Ada bang Leman (Soleman), sopirnya dan Tedi," kata Minarno. Minarno melaporkan Ketua DPC PDI Perjuangan Kabupaten Bekasi Soleman ke Polres Metro Bekasi terkait kasus pengeroyokan tersebut. Minarno mengaku dikeroyok tiga orang pria. Dua orang yang ia kenali adalah Soleman dan Tedi. Seorang penyerang lain, ia tak mengenalnya. Pada subuh itu, Minarno mengaku dilempar kursi oleh Soleman, serangan juga datang dari arah belakang dan sebuah kursi menghantam tubuhnya. Dari samping, Minarno juga mengaku mendapat tendangan cukup keras hingga napasnya sesak. "Saat itu saya langsung ambruk, sampai berdarah dan sepertinya pingsan," kata Minarno di RSUD Kabupaten Bekasi. Usai dianiaya, Minarno bergegas melakukan visum. Hasilnya, kata Minarno, ia mengalami sejumlah luka memar di jari, pipi, pinggang dan pinggulnya. "Setelah visum saya lalu lapor polisi," ucapnya. Minarno lalu mendatangi Mapolres Metro Bekasi. Melalui surat lp nomor : LP/498/356 - SPKT/K/V/2019/ Restro Bekasi, Minarno melaporkan Soleman karena menyerangnya menggunakan kursi plastik. "Saya tidak tahu penyebab beliau menyerang saya," kata Minarno yang pernah jadi anggota DPRD Kabupaten Bekasi ini. detikcom mencoba mengkonfirmasi kejadian tersebut kepada Ketua DPC PDI Perjuangan Kabupaten Bekasi Soleman via telepon dan pesan singkat. Namun Soleman belum merespons. 