Shopee Jadi Sponsor Utama Liga 1 Cuma Semusim, Nominalnya: Ada Deh Jakarta - Shopee memutuskan menjadi sponsor utama Liga 1 2019. Perusahaan e-commerce itu bekerja sama selama semusim dengan opsi perpanjangan, namun tak bersedia menyebut nominalnya. Liga 1 2019 kickoff 15 Mei. Shopee menjadi sponsor kompetisi teratas di menit-menit akhir, setelah sempat sejumlah perusahaan berusaha menjalin kerja sama. Presiden Komisaris SEA Grup Induk Perusahaan Shopee, Pandu Sjahrir, memerlukan waktu satu bulan untuk mencapai kata sepakat dengan PT Liga Indonesia Baru (LIB), selaku operator Liga 1 2019. "Ini sebenarnya kesempatan bagus buat kami. Kami ada kesempatan buat memajukan sepakbola Indonesia. Kami diskusi cukup intens selama sebulan terakhir. Lalu yuk kami coba kami push buat liga ini maju. Jadi ya kami komit nih untuk mulai tahun ini, kami akan buat bagus, Insya Allah kami bisa lebih banyak lagi," ujar Pandu usai acara peluncuran Liga 1 2019 di Jakarta, Senin (13/5/2019). Sebelum Shopee menyepakati kerja sama itu, PT LIB disebut-sebut kesulitan mendapatkan sponsor. Itu ditengarai imbas dari sejumla gonjang-ganjing yang menerpa PSSI dan liga musim lalu, di antaranya pengaturan skor yang melibatkan sejumlah petinggi PSSI dan tewasnya suporter, Haringga Sirla, saat Persib Bandung menjamu Persija Jakarta. Tapi, Pandu tak khawatir. Dia bahkan merasa tertantang membantu agar kompetisi Liga 1 tahun ini agar bergulir lebih baik. "Malah ini kesempatan ya kalau kami lihat. Dengan adanya kaya gini kan ada waktunya biar kami bisa lebih maju lagi ya kalau bukan kami mau siapa lagi gitu. Jadi kebetulan kami ada kesempatan, kami bisa diskusi baik dengan semua stakholder, dan Ahamulilah hasilnya ini. Jadi ya kami senang karena ini bisa ngegolinlah buat season berikut ini," kata Pandu. Shopee akan mendukung Liga 1 2019 selama satu musim. Tak menutup kemungkinan Shopee bisa kembali menjadi sponsor utama di tahun berikutnya. "Ya, bahasanya kami, yang paling penting kami golin dulu. Jadi kami lihat nih season ini bagaimana, yah keinginannya kami long time," dia menambahkan. Baik Shopee ataupun PT LIB bisa tak bersedia menyebut nilai investasi semusim nanti. "Ada deh," kata Dirk Soplanit, direktur utama interim PT LIB