Tiga Mobil Paling Favorit di Bursa Lelang Mobkas JAKARTA, KOMPAS.com - Mobil Low Multi Purpose Vehicle (LMPV) tetap menjadi jenis mobil paling dicari di bursa lelang mobil bekas IBID-Balai Lelang Serasi. Mobil keluarga masih menjadi favorit karena bisa dipakai untuk berbagai keperluan. "Masih sama itu-itu saja. Avanza, Innova dan model LCGC (mobil murah). Sebenarnya untuk LCGC seperti cerita tahun lalu untuk dipakai online, ya seperti itulah," kata Daddy Doxa Manurung, President Director IBID, pekan lalu. Baca juga: Jelang Lebaran, Lelang Mobil Bekas Belum "Ngetren" Meski demikian, Daddy mengatakan sampai pekan pertama bulan Ramadhan 2019 tren kenaikan lelang mobkas belum terasa. Ia memprediksi hal tersebut berkaitan dengan Pemilu serentak terutama Pemilu Presiden belum lama ini. "Ini baru seminggu jadi belum bisa terlihat. Tapi kalau gitu kita musti balik dua sampai tiga bulan sebelumya. Kita tahu industri otomotif kita juga turun. Ada kenaikan tapi kecil cuma lima persen, beda dengan tahun lalu bisa 15 persen sampai 20 persen," kata Doxa. Baca juga: Regulasi Lelang Mobil di Indonesia Harus Diperbaiki Doxa mengatakan tetap optimis penjualan mobil lelang bekas masih akan terdongkrak jelang Lebaran 2019, terutama untuk model-model LMPV sejuta umat seperti Toyota Avanza, Toyota Innova dan Daihatsu Xenia. "Tapi kalau Avanza, Xenia dan Innova trennya selalu (jelang Idul Fitri) naik jadi mudah-mudahan naik ya. New car dan second car juga pasti berasa ya," kata Doxa.