Toyota Tawarkan Crown Hybrid untuk Mobil Dinas Menteri? JAKARTA, KOMPAS.com - Mobil dinas para Menteri di Indonesia sekarang ini, yaitu Toyota Crown Royal Salon. Sedan premium Toyota itu di negara asalnya, Jepang sudah mengalami ubahan signifikan sehingga tampilannya menjadi lebih elegan. Bahkan, Crown generasi ke-15 ini memiliki tiga pilihan mesin, yaitu 2.0L turbo 4-silinder, 2.5L Hybrid, dan 3.5L V6. Masing-masing punya keunggulan, terutama dari sisi tenaga yang dihasilkan hingga tingkat kenyamanan. Informasi yang beredar, PT Toyota Astra Motor (TAM) kembali akan mengikuti tender pemilihan mobil dinas menteri untuk masa jabatan 2019-2024. Bahkan, katanya model hybrid bakal disodorkan untuk para pejabat negara itu. Jika benar maka ini merupakan salah satu langkah atau strategi Toyota dalam hal elektifikasi kendaran. Menteri bisa menjadi contoh bahwa sekelas petinggi negara saja ikut menggunakan mobil yang ramah lingkungan. Baca juga: Soal Mobil Listrik, Toyota Indonesia Bertemu Menteri Perindustrian Ketika dimintai keterangan mengenai hal itu, Executive General Manager TAM Fransiscus Soerjopranoto tidak mau membuka infomasi ini terlalu banyak. Dia hanya mengatakan, setiap pengadaan untuk mobil dinas menteri, Toyota tidak pernah absen. "Tahun ini juga kami akan ikut lagi, bukan dari kami tetapi ada tim khusus yang berurusan langsung dengan Sekretariat Negara (Setneg)," ucap pria yang akrab disapa Soerjo kepada Kompas.com beberapa waktu lalu di kawasan Kemayoran, Jakarta Pusat.