Abstract  In the last decades the development of telecommunications technology has increased. In the network access, one of the factors that influences was multipath fading. This study was aimed to simulate the effect of noise on digital communication error detection for various combinations of Eb / No, as well as simulating the effect of various diversity techniques on BER values. In this study the performance of the wireless network communication system was measured in bit error rate (BER) as a function of the ratio of bit energy to noise power. Result of simulation from AWGN channels obtained BER values at Eb / No are 2dB, 4dB, 6dB and 8dB, respectively 4 x 10-2  , 1.2 x 10-2  , 2.2 x 10-3  and 2 x 10-4  . The BER results on fading channels using spatial diversity were better than BER on fading channels without any use of antenna diversity with a difference of 10dB. Keyword: AWGN, fading, BER. 1. Pendahuluan Pada perkembangan teknologi telekomunikasi untuk menyediakan layanan data yang berkecepatan tinggi (high datarate) dan bandwidth yang lebar merupakan sebuah tantangan. Salah satu teknik untuk mewujudkannya adalah dengan menggunakan antena jamak [1-2]. Antena jamak adalah metode untuk melipatgandakan kapasitas dengan menggunakan banyak antena untuk mengirimkan dan menerima data. Multi antenna atau antena jamak menjadi hal yang sangat penting dalam komunikasi wireless [1-2]. Akan tetapi pada komunikasi wireless jika terdapat frekuensi yang sama akan rawan terjadi interferensi dan noise [3]. Pada komunikasi wireless jarak jangkauan perlu diperhatikan agar tidak drop signal [4] dan spektrum bandwidth yang digunakan perlu diperhatikan agar tidak terjadi interferensi antar frekuensi [5]. Gangguan noise dan multipath fading merupakan suatu proses acak yang tidak dapat diprediksi secara pasti terjadinya. Tetapi dalam suatu perancangan sistem komunikasi seluler, terjadinya gangguan akan mengikuti distribusi yang dari model distribusi yang sehingga dapat diprediksi dari model distribusi tersebut [6]. Oleh karena itu, pada penelitian ini akan disimulasikan efek dari gangguan noise dan multipath terhadap kesalahan deteksi komunikasi digital (BER) untuk berbagai kombinasi nilai Eb/No, serta simulasi pengaruh berbagai teknik diversitas terhadap nilai BER. 2. Metodologi Penelitian 2.1 Additive White Gaussian Noise (AWGN) Additive White Gaussian Noise (AWGN) adalah noise yang ditambahkan pada kanal yang mengikuti distribusi gaussian/ normal yang terjadi di seluruh frekuensi dengan rapat spektral daya yang konstan. Pada sistem komunikasi noise AWGN mempunyai karakteristik yaitu Spektrum daya noise dianggap memiliki harga yang sama di setiap frekuensi. Selain itu pola kemunculan noise dianggap terdistribusi Gaussian dengan nilai rata-rata nol dan varian  SENATIK 2018, Vol. IV, ISBN 978-602-52742-0-6 TEL-368 tergantung rapat daya yang diperkirakan noise tersebut. Menurut [6-7] spektral daya sinyal AWGN disimbolkan pada Persamaan 1.  2 ( ) No S f W  . (1) Probabilitas gausian pada AWGN dapat dilihat pada persamaan 2 [6-7].            2 2 2 exp 2 1 ( )   x  f x  dimana 2 2 No   . (2)  2.2 Rayleigh Fading Fading adalah fluktuasi daya yang terjadi pada sistem komunikasi seluler dan dapat dimodelkan dengan distribusi Rayleigh. Probabilitas density function (pdf) pada distribusi rayleigh dapat dilihat pada Persamaan 3 [7].  , 0  0  2 exp ( ) 2 2 2                  r lainnya r r f r R    (3) Persamaan 2 jika dalam bentuk ternormalisasi dapat ditulis sebagai persamaan 4.  , 0  0  2 exp ( ) 2                   r lainnya r v f v v  dimana 2  r v   (4)  2.3 Kanal Additive White Gaussian Noise (AWGN) Kanal Additive White Gaussian Noise (AWGN) merupakan model kanal ideal pada sistem komunikasi yang hanya dipengaruhi oleh thermal noise akibat pergerakan partikel bermuatan (elektron) secara random dalam media konduktif. Oleh karena itu, thermal noise selalu ada pada sinyal informasi yang dikirimkan oleh transmitter. Noise ini memiliki rapat spektral daya yang sama pada seluruh spektrum frekuensi. Model untuk simulasi kanal AWGN dapat dilihat pada Gambar 1. Pada pemodelan kanal AWGN terdapat noise yang dibangkitkan untuk mensimulasikan kondisi kanal pada keadaan sebenarnya yang disebut noise AWGN. Noise AWGN pada kanal mempunyai sifat additive, sehingga noise akan dijumlahkan dengan sinyal informasi yang dikirim pada semua frekuensi kerja dan mengikuti distribusi gaussian/normal. Pada [7-8] persamaan daya AWGN dapat dituliskan seperti pada persamaan 5. N  KTB  (5) Dimana N adalah daya thermal noise dalam watt, k adalah konstanta Boltzman 1.38*10-23 (Joule/oK), T adalah temperatur sistem dalam derajat kelvin, dan B adalah bandwidth dalam Hz.  Gambar 1. Model Kanal AWGN  Data transmitted  Ideal Channel (AWGN)  Data Received plus noise  Noise AWGN  Detection BER  TEL-369 BER PERFORMANCE...(Catur Budi Waluyo) Pada sistem komunikasi seluler, noise AWGN selalu ada jika temperatur perangkat telekomunikasi bekerja bukan pada suhu 0 K atau -273 0C. Probabilitas noise dianggap terdistribusi Gaussian dengan nilai rata-rata (mean) adalah nol dan variansi tergantung rapat daya yang diperkirakan dari noise tersebut. 2.4 Metode Diversitas di Penerima Menurut [7],[9] metode diversitas di penerima terdiri dari Selection Combining Diversity(SCD), Equal Gain Combining (EGC), dan Maximum Ratio Combining(MRC). Selection Combining Diversity merupakan teknik combining diversity yang paling sederhana. Pada teknik ini, penerima memilih sinyal yang memiliki nilai Signal to Noise Ratio (SNR) paling baik. Equal Gain Combining merupakan suatu teknik penggabungan sinyal dengan pembobotan yang sama pada seluruh antena. Performansi equal gain combining hampir sama dengan selection diversity tetapi masih lebih rendah dibandingkan dengan maximal ratio combining. Maximum Ratio Combining (MRC) merupakan suatu teknik penggabungan pada diversitas dimana semua cabang diberi bobot untuk menyediakan SNR yang optimal pada sisi output, jika mempunyai sinyal yang bagus,maka pembobotan yang paling besar yang diukur. Sehingga dari segi performansi, maximal ratio combining memiliki kinerja yang lebih bagus dibandingkan dengan equal gain combining maupun selection diversity. Tetapi bersifat kompleks dari segi konfigurasi dan memerlukan biaya yang lebih besar dalam penerapannya. Diversitas yang digunakan pada penelitian ini adalah teknik diversitas ruang seperti pada Gambar 2. Teknik selection diversitas merupakan teknik diversitas ruang dengan menggunakan beberapa antena receiver lalu mengambil sinyal dengan SNR terbaik [10-11].  Gambar 2. Metode pengiriman data dengan metode diversitas di penerima 3. Hasil dan Pembahasan 3.1 Pengujian Kanal AWGN Pada pengujian kanal AWGN, jumlah data sebesar 100 Kbit (N=105  ). Jumlah tersebut  dikarenakan BER minimum yang mungkin terjadi sekitar 10-4  , agar error dapat terdeteksi,  maka jumlah bit pada simulasi harus lebih besar dari (1/10-4  ) atau 104 bit. Pada pengujian ini pembangkitan data dengan fungsi sign() terhadap output fungsi randn() . Pembangkitan dilakukan secara random dengan data yang dibangkitkan merupakan data bipolar yang memberikan nilai keluaran yang terdistribusi secara normal, dengan mean bernilai 0. Nilai Eb/No yang digunakan pada simulasi adalah 0 dB, 2 dB, 4 dB, 6 dB, dan 8 dB dan dilakukan simulasi Monte Carlo sebanyak 5 kali untuk masing-masing nilai Eb/No. Untuk program perhitungan BER, dengan BER awal diinisialisasi 0. Kemudian ditentukan  SENATIK 2018, Vol. IV, ISBN 978-602-52742-0-6 TEL-370 variabel untuk BER rata-rata BER(i)=0 dan variabel untuk BER monte carlo adalah BER_montecarlo(i,j)=0. for i=1:length(eb_no) BER(i)=0; for j=1:n BER_montecarlo(i,j)=0; Data yang diterima oleh receiver merupakan penjumlahan antara data yang dikirim dengan noise AWGN. Digunakan fungsi sign() karena hasil penjumlahan kemudian dikonversi ke dalam data bipolar. Kemudian nilai BER dihitung dengan membandingkan antara jumlah bit dikirim yang terkena error dan jumlah bit total yang dikirim. Fungsi symerr digunakan untuk menghitung jumlah error, di mana sistemnya adalah membandingkan antara data yang dikirim dan diterima, kemudian dihitung berapa jumlah yang error. Untuk hasil pengujian dengan model kanal seperti gambar 1 dapat dilihat pada Gambar 3.  0 1 2 3 4 5 6 7 8 10-4 10-3 10-2 10-1  Eb/No (dB)  BER  Kinerja BER pada Kanal AWGN Kanal AWGN (Teoritis) Kanal AWGN (Simulasi) ke-n Kanal AWGN (Simulasi) rata-rata  Gambar 3. Kinerja BER pada Kanal AWGN  Berdasarkan Gambar 3 dapat dilihat bahwa kurva yang berwarna biru (garis lurus) adalah kurva yang didapat dari perhitungan teoritis, sedangkan kurva yang berwarna merah (garis lurus dengan tanda x) adalah hasil simulasi menggunakan metoda Monte Carlo sebanyak 5 kali untuk nilai Eb/No yang berbeda-beda yaitu 0,2,4,6, dan 8 dB, dan yang terakhir kurva yang berwarna hijau (garis lurus dengan tanda o) adalah kurva rata-rata hasil simulasi menggunakan metoda Monte Carlo. Pada Gambar 3 dilakukan pengujian kinerja BER pada kanal AWGN dengan ketentuan antara lain, jumlah bit error yang muncul setiap kali run simulasi minimal 10. Dari perhitungan teoritis, untuk nilai Eb/No maksimum yaitu Eb/No = 8 dB, didapat nilai BER = 1.9091*10-4  . Karena jumlah data yang dibangkitkan harus lebih besar dari 1/BER, maka untuk mendapatkan perhitungan yang akurat serta untuk memudahkan simulasi, untuk semua nilai Eb/No diberikan jumlah data sebanyak 100 Kbit (N=105 ).  TEL-371 BER PERFORMANCE...(Catur Budi Waluyo)  Gambar 4. Hasil simulasi Monte Carlo dengan Eb/No = 8 dB  Metode yang digunakan dalam simulasi ini adalah metoda Monte Carlo dengan pengulangan 5 kali. Dari hasil simulasi yang ditampilkan pada gambar 3, dapat dilihat bahwa untuk setiap nilai Eb/No yang diberikan, akan menghasilkan nilai BER yang berbeda. Gambar 3 menunjukkan kurva hasil simulasi Monte Carlo pertama hingga terakhir (kurva yang berwarna merah atau garis lurus dengan tanda x) berdekatan dengan kurva perhitungan BER secara teoritis (kurva yang berwarna biru atau garis lurus). Untuk lebih detail dapat dilihat pada Gambar 4. Apalagi setelah seluruh hasil simulasi tersebut dirata-ratakan, ternyata menghasilkan kurva yang semakin mendekati kurva teoritis. Hal ini membuktikan bahwa pada kanal AWGN adalah kanal ideal, dimana kanal hanya dipengaruhi oleh thermal noise sehingga nilai BER yang didapat dari simulasi mendekati nilai BER teoritisnya. 3.2 Pengujian Kanal Fading dengan Diversitas Spasial 2 Antena Pada pengujian ini kanal yang digunakan yaitu kanal fading dengan diversitas spasial 2 antena (multi antenna). Untuk pembangkitan data dengan fungsi sign (randn(1, N(i))). Data yang dibangkitkan merupakan data bipolar, yaitu 1 atau -1 dengan distribusi normal dan mean bernilai 0. Nosie yang dibangkitkan pada pengujian ini menggunakan noise AWGN dengan kanal fading. Untuk hasil simulasi kanal fading dengan diversitas spasial 2 antena dapat dilihat pada Gambar 5.  SENATIK 2018, Vol. IV, ISBN 978-602-52742-0-6 TEL-372  Gambar 5. Hasil simulasi kanal fading dengan diversitas spasial 2 antena Pada Gambar 5 dapat dilihat bahwa hasil simulasi dengan fading teoritis (garis berwarna biru atau garis lurus) yang dihasilkan memiliki nilai yang berbeda dengan hasil simulasi diversitas 2 antena (garis merah atau garis dengan tanda *). Jika diberikan lebih dari satu antena maka akan terdapat diversitas spasial antar antena penerima tersebut. Semakin banyak antena penerima yang digunakan, akan semakin banyak diversitas spasial yang terjadi. Sehingga, Eb/No yang diperlukan akan semakin kecil dan nilai BER yang dihasilkan semakin kecil. Berdasarkan pada Gambar 5 untuk mendapatkan error yang sama dengan nilai 10-3 didapatkan simulasi dengan menggunakan diversitas membutuhkan nilai Eb/No 15dB dan tanpa menggunakan diversitas membutuhkan Eb/No 25dB. Sehingga dapat menghemat Eb/No sebesar 10dB. 4. Kesimpulan Pada pengujian BER di kanal AWGN dengan monte carlo sebanyak 5 kali didapatkan nilai BER pada Eb/No masing-masing 2dB, 4dB, 6dB dan 8dB yaitu 4 x 10-2, 1.2 x 10-2, 2.2 x 10-3 dan 2 x 10-4. Hasil pengujian BER pada kanal fading dengan menggunakan diversitas ruang/spasial lebih baik dibandingkan BER pada kanal fading tanpa ada diversitas antena. Untuk mendapatkan nilai error yang sama 10-3, Eb/No yang dibutuhkan dengan diversitas 2 antena sebesar 15dB sedangkan Eb/No tanpa mengunakan diversitas antena membutuhkan 25dB. Sehingga metode diversitas dapat digunakan untuk memperbaiki BER pada kanal fading. Daftar Pustaka [1] Waluyo, C. B. (2014). Analisa Performansi Dan Coverage Wireless Local Area Network 802.11 B/G/N Pada Pemodelan Sistem E-Learning. Pros. Semin. Nas. Apl. Sains Teknol., no. November, 69-74.  TEL-373 BER PERFORMANCE...(Catur Budi Waluyo) [2] Waluyo, C. B. (2016). Analisis Mimo untuk Peningkatan Kapasitas Sistem Seluler 4g Lte pada Sistem Komunikasi High Altitude Platform Station. Angkasa: Jurnal Ilmiah Bidang Teknologi, 8(2), 111-120. [3] Waluyo, C. B., & Astuti, Y. (2017). Analisis Peningkatan Kapasitas Sistem Seluler 4g Lte pada Sistem Komunikasi High Altitude Platform Station. Angkasa: Jurnal Ilmiah Bidang Teknologi, 9(1), 31-42. [4] Waluyo,C.B., A. Rizqiyah,& D. Dermawan, (2018). Design and Development of 72.83 MHz Signal Booster Transmitter to increase the remote control. Jurnal Angkasa, X (Nomor 2), 120–129. [5] Waluyo, C. B. (2015). Perencanaan dan Perencanaan Layanan Digital Video Broadcasting Cable Untuk Jaringan HFC, Studi Kasus Layanan untuk Laboratorium LTRGM dan Teknik Fisika ITB. jurtek: Jurnal Teknologi, 8(1), 44-52. [6] Goldsmith A. (2005) Wireless Communications. Combrige University press. United Kingdom. [7] Rappaport,T.S.(2010) “Wireless Communications Principles and practice second edition”, Prentice Hall Communications Engineering and Emerging Technologies Series. [8] Bernard Sklar (1997). Rayleigh fading Channels in Mobile Digital Communication systems part II Mitigation. IEEE Communications. [9] Zarrinkoub.(2014) .Understanding LTE with matlab from Mathematical modeling to simulation and protyping. John wiley & sons Ltd. [10] Waluyo, C. B. (2015). Iskandar, Performance analysis with LMMSE for MIMO LTE on the High Altitude Platform Station, Pages: 308-313, DOI: 10.1109/ICEEI. 2015.7352516. IEEE. [11] Waluyo, C. B., & Astuti, Y. (2017, September). Performance analysis for MIMO LTE on the high altitude platform station. In Electrical Engineering, Computer Science and Informatics (EECSI), 2017 4th International Conference on (pp. 1-5). IEEE.