HUBUNGAN GAYA HIDUP  DENGAN KEJADIAN BENIGN PROSTATE HYPERPLASIA  (Studi Di RSUD Dr. Soedarso Pontianak)    Bagus Setyawan1, Ismael Saleh2, Iskandar Arfan3    RELATIONS WITH THE LIFESTYLE  OCCURRENCE BENIGN PROSTATE HYPERPLASIA  (Study In The Hospital. Dr. Soedarso Pontianak)    Peminatan Epidemiologi Fakultas Kesehatan Masyarakat Universitas Muhamadiyah (b_gu5@yahoo.com, ismael_irmawan@yahoo.com, iskandar_arfan@yahoo.com)    ABSTRAK    Benign prostate hyperplasia dapat menyebabkan bertambahnya ukuran prostat yang  menimbulkan hambatan buang air kecil. Sehingga dapat menimbulkan infeksi pada kandung kemih. Jika terjadi infeksi maka aliran air seni berhenti, untuk mengeluarkan air kencing harus menggunakan kateter. Kejadian BPH di RSUD Dr. Soedarso mengalami peningkatan tahun 2012, 2013 dan tahun 2015. Kejadian BPH terjadi dengan gaya hidup seperti kurangnya aktifitas berolahraga, mengkonsusmsi minunam beralkohol dan perilaku merokok. Penelitian bertujuan untuk mengetahui hubungan gaya hidup dengan kejadian Benign Prostate Hyperplasia studi di RSUD Dr. Soedarso Pontianak. Penelitian ini menggunakan desain kasus konntrol. Sampel penelitian sebanyak 62 orang (31 kasus dan 31 kontrol) yang diambil dengan teknik accidendal sampling. Uji statistik yang digunakan uji chi-square dengan tingkat kepercayaan 95%. Hasil penelitian menunjukan bahwa terdapat hubungan yang bermakna antara kebiasaan merokok (p value=0.025, OR=3.756, CI 95% =1.138-12.391), kebiasaan berolahraga (p value=0.039, OR=2.968, CI 95% =1.039-8.479. variabel yang tidak berhubungan yaitu aktivitas seksual (p value=0.231),  konsumsi alkohol (p value=0.319). sedangkan konsumsi makanan serat sayur dan buah tidak dapat diuji karena data bersifat homogen. Disarankan untuk di adakan promosi kesehatan secara berkala dengan memafaatkan ruang tunggu di klinik Urologi dengan memanfaatkan media televisi yang telah tersedia, dan membentuk klinik promosi kesehatan antara lain tentang faktor-faktor kejadian BPH bagi masyarakat agar melaksanakan upaya pencegahan berbagai macam faktor yang dapat menyebabkan terjadinya BPH.    Kata Kunci  : BPH,merokok,olahraga Pustaka   : 19 (1999-2015)              2    ABSTRACT    Benign prostate hyperplasia can lead to increase in size of the prostate that causes interruption of urination. So that can cause infection in the bladder. If the infection occurs then the flow of urine stops, for the diuretic must use a catheter. The incidence of BPH in Hospital Dr. Soedarso increased in 2012, 2013 and 2015. Genesis BPH occurs in lifestyle such as lack of exercise activity, mengkonsusmsi minunam alcohol and smoking behavior. The study aims to know correlation with the incidence of lifestyle Benign Prostate Hyperplasia Study in Hospital Dr. Soedarso Pontianak. This study uses a case design konntrol. The research sample of 62 people (31 cases and 31 controls) were taken with accidendal sampling techniques. The statistical test used chi-square test with 95% confidence level. The results showed that there is significant correlation between smoking habit (p value = 0.025, OR = 3,756, 95% CI = 1138-12391), exercise habits (p value = 0.039, OR = 2,968, 95% CI = 1039-8479. variable unrelated sexual activity (p value = 0.231), alcohol consumption (p value = 0.319). whereas the consumption of vegetables and fruits fiber foods can not be tested because the data are homogeneous. It is advisable to be held health promotion on a regular basis by using waiting room at the clinic Urology by using television media that are already available, and shaping clinical health promotion are about the factors the incidence of BPH for communities to implement prevention of a variety of factors that may cause the occurrence of BPH.    Keyword : BPH, smoking, sport       PENDAHULUAN   BPH ( Benign prostatic hyperplasia )/ HPJ ( hipertropi prostat jinak) adalah pembesaran kelenjar prostat. Penyakit ini memang cukup prevalen ialah sering di kalangan lelaki berusia tua ( usia di atas 50 tahun). Keadaan ini mungkin sama dengan keberadaan kanker servik pada wanita. Walaupun HPJ baru menjadi keluhan dan didiagnosis pada usia tua, secara mikroskopik sudah mulai pada usia 25-30 tahun dan perubahan patologis akan menjaadi lebih jelas setelah umur 40 tahun. Hipertropi pada umumnya terjadi pada usia 40 tahun yang merupakan pertumbuhan benigna sebagai suatu fibromyo adenoma. Pembesaran prostat mencapai 60-100 gram dan mungkin mencapai 200 gram1.  Penderita BPH umumnya mengalami berbagai gejala seperti memulai fase buang air kecil yang lama dan kadang disertai mengendan, terputus-putusnya aliran urin, menetesnya urin pada akhir buang air kecil, pancaran yang lemah, dan rasa tidak puas saat buang air kecil. Berbagai gejala  tersebut dikenal dengan istilah LUTS atau lower urinary tract symptoms. Komplikasi yang umum terjadi pada penderita BPH diantaranya trabekulasi atau penebalan serat detruseor, sirkulasi, divertikel atau pembentukan batu vesika. Tahap akhir fase dekompensai berakibat pada vesika urinasia yang tidak dapat mengosongkan diri sehingga terjadi retensi urin total2.  Prostat memiliki sel-sel kelenjar (glandular cells) yang memproduksi cairan yang juga merupakan sel-sel yang mengembangkan kanker prostat dan sel-sel jaringan ikat (stroma cells), yaitu sejenis sel-sel jaringan (tissue cells) yang mengisi ruang antar kelenjar. Kondisi BPH berarti meningkatnya glandula cells dan stroma cells. Ini menyebabkan bertambahnya ukuran prostat yang kemudian menimbulkan hambatan buang air kecil atau gejala iritasi. Gejalanya sama dengan kanker prostat. BPH adalah pembesaran kelenjar yang bersifat menyebar dan menyeluruh dan itulah yang dialami  oleh  3    penderita dengan gejala aliran urin yang lemah dan terputus-putus3.   Penderita yang mengalami BPH biasanya mengalami hambatan pada saluran air seni atau uretra di dekat pintu masuk kandung kemih seolah-olah tercekik, karena itu secara otomatis pengeluaran air seni terganggu. Penderita sering kencing, terutama pada malam hari, bahkan ada kalanya tidak dapat ditahan. Bila jepitan pada uretra meningkat, keluarnya air seni akan makin sulit dan pancaran air seni melemah, bahkan dapat mendadak berhenti. Akibatnya, timbul rasa nyeri hebat pada perut. Keadaan ini selanjutnya dapat menimbulkan infeksi pada kandung kemih. Kalau sudah terjadi infeksi, aliran air seni berhenti, untuk mengeluarkan air kencing harus menggunakan kateter, yang akibatnya penderita akan mengalami rasa sakit. Jika lebih parah lagi maka dilakukan pemotongan pada kelenjar prostat 4.  Faktor risiko diduga sebagai penyebab terjadinya BPH adalah aktifitas fisik berolahraga, Aktif berolahraga dapat menurunkan kadar dehidrotestosteron sehingga dapat memperkecil resiko gangguan prostat, selain itu berolahraga akan mengontrol berat badan agar otot lunak yang melingkari prostat tetap stabil 4.  Faktor resiko lain diduga  sebagai penyebab terjadinya BPH adalah minuman beralkohol. Konsumsi alkohol dapat menghilangkan kandungan zink dan vitamin B6 yang penting untuk prostat yang sehat. Zink sangat penting untuk kelenjar prostat. Prostat menggunakan zink 10 kali lipat dibandingkan dengan organ yang lain. Zink membantu mengurangi kandungan prolaktin di dalam darah. Prolaktin meningkatkan penukaran hormone  testosteron kepada DHT.4  Faktor resiko lain diduga sebagai penyebab terjadinya BPH adalah perilaku merokok. Kandungan nikotin yang terdapat pada rokok dapat meningkatkan kadar enzim perusak androgen, sehingga menyebabkan penurunan kadar testosteron.  Penurunan kadar testosteron sebagai penyebab dari penurunan masa otot pada organ seksual dan kesulitan ereksi. Kadar testosteron yang rendah juga menyebabkan pembesaran prostat3. Kandungan karsinogenik dan zat-zat lainnya yang beribu-ribu banyaknya menyebabkan rokok dapat membunuh dengan berbagai cara. Terbukti rokok sebagai faktor berisiko seperti kanker mulut, kanker paru, kanker sistem pernapasan, kanker kandungan kemih, pancreas serta ginjal1.  METODE PENELITIAN  Tempat dilakukan penelitian ini adalah di Klinik Urologi  RSUD. Dr. Soedarso Pontianak. Alasan pemilihan lokasi ini adalah karena merupakan rumah sakit yang menjadi rujukan utama masyarakat di Kalimantan Barat. Teknik pengambilan sampel menggunakan teknik Accidental sampling yaitu dengan cara mengambil kasus atau responden yang kebetulan ada atau tersedia disuatu tempat sesuai dengan konteks penelitian. Penentuan kasus dan kontrol berdasarkan kriteria inklusi dan eksklusi. Analisis data menggunakan analisis univariat dan bivariat diuji secara statistic uji t-independent dan Chi-square dengan derajat kecepatan 95% (α= 0.05)    HASIL PENELITIAN    Penelitian ini dilakukan di RSUD. Dr. Soedarso Pontianak. Penelitian ini dimulai    25 Januari – 22 Februari  2016, didapatkan kasus sebanyak 31 orang dan kontrol sebanyak  31  orang, sehingga jumlah  Responden penelitian adalah sebanyak 62 orang dari 212 populasi yang dikelompokkan berdasarkan yang terdiagnosa BPH  dengan 86 sebagai kelompok kasus dan tidak terdiaknosa BPH 126 sebagai kelompok kontrol. Sampel penelitian dipilih berdasarkan data catatan medik penderita di RSUD. Dr. Soedarso yang telah terdiagnosis oleh dokter  ahli urologi menderita benign prostate hyperplasia pada kasus dan tidak menderita pembesaran kelenjar prostat  4    sebagai kontrol. Kasus dan kontrol sampel dipilih secara accidental sampling dengan cara mengambil kasus atau responden yang kebetulan ada atau tersedia disuatu tempat  sesuai dengan konteks penelitian. Lokasi penelitian di RSUD. Dr. Soedarso  Pontianak ruang  Klinik Urologi.    Tabel .1 Distribusi dan Frekuensi Responden Berdasarkan Umur di Klinik Urologi RSUD.  Dr. Soedarso Pontianak Tahun 2016                                               Sumber : Data primer 2016    Berdasarkan tabel 1 diketahui bahwa responden kelompok kasus sebagian besar berada pada kelompok umur manula (58.1%),sedangkan responden pada  kelompok kontrol sebagian besar berada pada kelompok umur lansia awal sebesar (51.6%).    Tabel 2 Distribusi dan Frekuensi Responden Berdasarkan Pekerjaan Sekarang di Klinik Urologi  RSUD. Dr. Soedarso Pontianak Tahun 2016                                            sumber :  Data primer 2016  Berdasarkan tabel 2 diketahui bahwa sebagian besar responden pada kelompok kasus dan kelompok kontrol mempunyai status pekerjaan sebagai pesiun yaitu masing-masing sebesar (71%) dan  (38.7%). Dapat disimpulkan bahwa karakteristik responden mempunyai jenis pekerjaan yaitu sebagian besar sebagai Pensiun.                No Umur  Kasus Control Total 1 Lansia Awal 4 (12.9%) 16 (51.6%) 20 (32.3%) 2    3    Lansia Akhir    Manula  9 (29%) 18 (58.1%)  8 (25.8%) 7 (22.6%)  17 (27.4%) 25 (40.3%) Total 31 31 62  No Jenis Pekerjaan Kasus Kontrol Total 1 Pegawai Swasta 3 (13.6%) 2 (16.7%) 5 (14.7%) 2 Pedagang  3 (13.6%) 2 (16.7%) 5 (14.7%) 3    4  Petani     PNS/TNI/POLRI    1 (4.5%) 15 (68.2%)  1 (8.2%) 7 (58.2%)  2 (5.9%) 22 (64.7%) Total 22 12 34  5    Tabel .3 Distribusi dan Frekuensi Responden Berdasarkan Pekerjaan Sebelum pensiun di Klinik Urologi  RSUD. Dr.SoedarsoPontianak Tahun 2016                                                      Sumber : Data primer 2016  Berdasarkan tabel 3 diketahui bahwa sebagian besar responden pada kelompok kasus dan kontrol mempunyai setatus pekerjaan sebelum pensiun ialah PNS/TNI/POLRI (68.2%) dan (58.2%).  Dapat disimpulkan bahwa karakteristik responden mempunyai jenis pekerjaan sebelum pesiun yaitu sebagi PNS/TNI/POLRI.   Tabel 4 Distribusi dan Frekuensi Responden Berdasarkan Alamat Responden di Klinik Urologi RSUD. Dr. SoedarsoPontianak Tahun 2016                                                     Sumber : Data primer 2016   Berdasarkan tabel 4 diketahui bahwa sebagian besar responden bertempat tinggal di wilayah Pontianak Barat  (32.3%) dan Pontianak Utara merupakan wilayah responden yang paling sedikit (4.8%).        No Jenis Pekerjaan Kasus Kontrol Total 1 Pensiun 22 (71%) 12 (38.7%) 34 (54.8%) 2  Pegawai Swasta          4  (12.9%)          3   (9.7%) 7 (11.3%) 3    4    5    6  Pedagang     Petani    Buruh    PNS/TNI/POLRI  1 (3.2%) 1 (3.2%) 0 (0%)           3   (9.7%)  5 (16.1%) 1  (3.2%) 2 (6.5%) 8 (25.8%)  6 (9.6%) 2 (3.2%) 2 (3.2%) 11 (17.7%) Total 31 31 62  No Jenis Pekerjaan Kasus   Kontrol   Total  1 Pontianak Barat 8 (25.8%)  12 (38.7%)  20 (32.2%)  2 Pontianak Kota         5 (16.1%)  4 (12.9%)  9 (14.9%)  3    4    5    6  Pontianak Selatan Pontianak Tenggara    Pontianak Timur    Pontianak Utara  11 (35.5%) 3 (9.7%) 3 (9.7%) 1 (3.2%)  8 (25.8%) 4 (12.9%) 2 (6.5%) 1 (3.2%)  19 (30.6%) 7 (11.3%) 5 (8.1%) 2 (3.2%) Total 31 31 62  6    Tabel 5 Distribusi dan Frekuensi Responden Berdasarkan Tingkat Pendidikan diKlinik Urologi RSUD. Dr. Soedarso Pontianak Tahun 201                                                            Sumber : Data Primer 2016    Berdasarkan tabel 5 diketahui bahwa sebagian besar tingkat pendidikan responden pada kelompok kasus adalah dengan tingkat pendidikan SMA yaitu sebesar (45.2%), kemudian responden pada kelompok kontrol sebagian besar  tingkat pendidikan Tamat Akademik sebesar (38.7%). Dapat disimpulkan bahwa karakteristik responden pada kelompok kasus dan kotrol sebagian besar yaitu berpendidikan SMA, dan berpendidikan Tamat Akademik.    Tabel 6 Distribusi dan Frekuensi Berdasarkan Aktivitas Seksual perminggu Responden diKlinik Urologi RSUD. Dr. SoedarsoPontianak Tahun2016                                                            Sumber : Data Primer 2016    Berdasarkan tabel 6 diketahui bahwa rata-rata aktivitas seksual yang dilakukan responden yang paling sering terjadi pada umur 31-35 taun dengan rata-rata (2.66)  dengan aktivitas seksual minimum 1 kali perminggu dan aktivitas seksual maximum 6 kali perminggu.        No Tingkat Pendidikan  Kasus Kontrol Total  1 Tidak Sekolah 0 (0%)  1 (3.2%)  1 (1.6%)  2 Tamat SD 4 (12.9%)  3 (9.7%)  7 (11.3%)  3    4    5  Tamat SMP    Tamat SMA    Tamat Akademik  5 (16.1%) 14 (45.2%) 8 (25.8%)  7 (22.6%) 8 (25.8%) 12 (38.7%)  12 (19.4%) 22 (35.5%) 20 (32.3%) Total 31 31 62  Umur Aktiitas  Seksual  Mean Median Minimum Maximum  20-25 0.55 0.00 0 4  26-30 2.74 3.00 0 5  31-35 2.66 3.00 1 6  36-40 2.03 2.00 1 3  41-45 1.65 2.00 0 3  46-50 1.34 1.00 0 3  51-55 0.89 1.00 0 3  56-60 0.15 0.00 0 1  61-65 0.02 0.00 0 1  7    Tabel 7 Distribusi dan Frekuensi Berdasarkan Kebiasaan Merokok  Responden di Klinik UrologiRSUD. Dr.Soedarso Pontianak Tahun 2016                                             Sumber Data : primer 2016  Berdasarkan tabel 7  diketahui bahwa proporsi responden dengan kebiasaan merokok (71%), pada kelompok kasus  dengan mempuyai  kebiasaan Merokok  sebesar (83.9%), sedangkan responden pada kelompok kontrol sebagian besar mempunyai kebiasaan merokok sebesar (58.1%).    Tabel 8 Distribusi dan Frekuensi Berdasarkan Usia Pertama Merokok, dan usia terakhir merokok Responden  diKlinik Urologi   RSUD. Dr.SoedarsoPontianak Tahun 2016                                        sumber: Data primer 2016    Berdasarkan tabel 8 diketahui distribusi dan frekuensi responden perokok berdasarkan usia pertama merokok dengan rata-rata 17.36 tahun dengan usia 14 tahun paling muda dan usia 27 tahun yang paling  tua. Berdasarkan usia terakhir merokok responden, dengan rata-rata 48.07 tahun, dengan usia 26 tahun paling muda dan 67 tahun paling tua.    Tabel 9 Distribusi dan Frekuensi Berdasarkan  jumlah rokok yang dihisap paling banyak perhari dan Lama Merokok Responden diKlinik Urologi RSUD. Dr. SoedarsoPontianak Tahun 2016                                Sumber : Data primer 2016  No Kebiasaan Meroko  Kasus Kontrol Total  1 Merokok 26 (83.9%)  18 (58.1%)  44 (71%)  2 Tidak Merokok 5 (16.1%)  13 (41.9%)  18 (29%) Total 31 31 100  No Variabel Mean Median Modus SD Min Max  1 Usia pertama merokok  17.36 17.00 16 2.543 14 27  2 Usia terakhir merokok  48.7 50.00 50 8.817 26 67  No Variabel Mean Median Modus SD Min Max  1 Jumlah paling banyak merokok perhari  28.91 24.00 36 7.464 12 36  2 Lama Merokok  30.70 31.50 30 8.642 8 51  8    Berdasarkan tabel 9 diketahui distribusi dan frekuensi responden perokok berdasarkan jumlah paling banyak meokok perhari dengan rata- rata 28.91 batang perhari, dengan jumlah paling sedikit 12  batang perhari dan yang jumlah paling banyak 36 batang perhari. Dan berdasarkan lama merokok responden dengan rata-rata 30.70 tahun, dengan merokok paling cepat 8 tahun dan yang paling lama 51 tahun    Tabel 10 Distribusi dan Frekuensi Berdasarkan Kebiasaan Mengkonsumsi Minuman Beralkohol Responden di Klinik Urologi RSUD Dr. Soedarso Pontianak Tahun 2016                                             Sumber Data : primer 2016  Berdasarkan tabel 10 diketahui bahwa responden yang pernah mengkonsumsi alkohol sebesar (17.7%), pada kelompok kasus yang tidak  pernah konsumsi alkohol  sebesar (77.4 %) dan responden pada kelompok kontrol yang tidak pernah konsumsi alkohol yakni sebesar (87.1%).    Tabel 11 Distribusi dan Frekuensi Berdasarkan Pertama Minum Alkohol dan Banyak Minum Alkohol Responden diKlinik Urologi  RSUD. Dr. SoedarsoPontianak Tahun 2016                                  Sumber : Data primer 2016  Berdasarkan tabel 11 diketahui distribusi dan frekuensi responden  berdasarkan pertama minum alkohol rata- rata umur 19.09 tahun, umur paling muda adalah 16 tahun dan umur paling tua 20  tahun. Sedangkan jumlah minum alkohol rata-rata 5.64 gelas, dengan jumlah paling sedikit 5 gelas dan jumlah paling banyak 7 gelas.       No Konsumsi Alkohol  Kasus Kontrol Total  1 Pernah 7 (22.6%)  4 (12.9%)  11 (17.7%)  2 Tidak Pernah 24 (77.4%)  27 (87.1%)  51 (82.3%)  Total 31 31 62  No Variabel Mean Median Modus SD Min Max  1 Usia pertama minum alkohol  19.09 20.00 20 1.640 16 20  2 Jumlah minum alkohol  5.64 5.00 5 0.924 5 7  9    Tabel 12 Distribusi dan Frekuensi Responden Berdasarkan Kebiasaan Berolahraga dengan Kejadian BPH diKlinik Urologi RSUD. Dr. Soedarso Pontianak Tahun 2016                                                                       Sumber : Data primer 2016     Berdasarkan tabel 12 diketahui bahwa responden dengan kebiasaan berolahraga (50%), pada kelompok kasus yang mempunyai kebiasaan berolahraga  sebesar (83.9%) sedangkan responden pada kelompok kontrol  yang  mempunyai kebiasaan berolahraga sebesar (77.4 %).                                                                   Tabel 13 Distribusi dan Frekuensi BerdasarkanJenis Berolahraga Responden dengan Kejadian BPH diKlinikUrologi  RSUD. Dr. Soedarso Pontianak Tahun 2016                                                       Sumber : Data primer 2016    Berdasarkan table 13 diketahui responden pada kelompok kasus bahwa jenis olahraga yang biasa dilakukan yakni (80.8%) jenis olahraga jalan pagi. Dan  responden pada kelompok kontrol bahwa jwnis olahraga yang biasa dilakukan ialah (87.5%) jenis olahraga jaln kaki.                                                                                                                                    Tabel 14 Distribusi dan Frekuensi Berdasarkan Durasi Berolahraga Responden dengan Kejadian BPH diKlinik Urologi RSUD. Dr. Soedarso Pontianak Tahun 2016                                                                      sumber : Data primer 2016  No Kebiasaan Olahraga  Kasus Kontrol Total  1 Ya        26 (83.9%)  24 (77.4%)  50 (80.6%)  2 Tidak          5 (16.1%)  7 (22.6%)  12 (19.4%)  Total 31 31 62  No Jenis Olahraga Kasus   Kontrol Total  1 Jalan Pagi 21 (80.8%)  21 (87.5%)  42 (84%)  2    3    4    5  Bersepeda    Senam    Futsal    Olahraga Lain  2 (7.7%) 0 (0%) 2 (7.7%) 1 (3.8%)  0 (0%)           1        (4.2%) 1 (4.2%) 1 (4.2%)  2 (4%) 1 (2%) 3   (6%) 2 (4%) Total 26 24 50  No Durasi Olahraga Kasus Kontrol Total 1 < 30 menit 2 (7.7%) 2 (8.3%) 4 (8%) 2 ≥ 30 menit 24 (92.3%) 22 (91.7%) 46 (92%) Total 26 24 50  10      Berdasarkan tabel 14 diketahui bahwa responden pada kelomok kasus sebagian besar mempunyain durasi dalam berolahraga waktu ≥ 30 menit sebanyak (92.3%) dan pada kelompok kontrol  mempunyai durasi berolahraga  waktu ≥ 30 menit sebanyak (91.7%). Durasi yang baik untuk melakukan olaharga adalah ≥ 30 menit.      Tabel 15 Distribusi dan Frekuensi Berdasarkan Frekuensi Berolahraga Responden  dengan Kejadian BPH    diKlinik Urologi  RSUD. Dr. Soedarso Pontianak Tahun 2016                                                          Sumber : Data primer 2016    Berdasarkan tabel 15 diketahui bahwa responden pada kelompok kasus sebagian besar meminyai frekuensi olahraga yaitu sebesar (34.6%) >3 kali seminggu. Sedangkan responden pada kelompok     kontrol mempunyai frekuensi olahraga sebesar (70.8%) >3 kali dalam seminggu. Frekuensi olahraga yang baik adalah ≥ 3 kali seminggu.      Tabel 16 Distribusi dan Frekuensi Responden Berdasarkan Konsumsi Makanan Berserat dengan Kejadian BPH di Klinik Urologi RSUD. Dr. Soedarso Pontianak Tahun 2016                                              Sumber Data : primer 2016  Berdasarkan tabel 17 diketahui responden pada kelompok kasus dan kelompok kontrol mengkonsumsi makanan berserat < 25 gram/hari adalah  (100%).                         No Frekuensi Olahraga  Kasus Kontrol Total  1 1 8 (30.8%)  7 (29.2%)       15 (30%)  2    3  2    >3  9 (34.6%) 9 (34.6%)  0 (0%) 17 (70.8%)        9    (18%)      26 (52%)  Total 26 24 50  No Konsumsi Makan Berserat  Kasus Kontrol Total  1 < 25 gram/hari 31 (100%)  31 (100%)  62 (100%)  2 ≥ 25 gram/hari 0 (0%)  0 (0%)  0 (0%)  Total 31 31 62  11                                                               Tabel 17 Mengetahui rata- rata aktivitas seksual Pada responden BPH di Klinik Urologi RSUD Dr. Soedarso Pontianak                                          Sumber : Data primer 2016   Berdasarkan table 17 menunjukan rata- rata aktivitas seksual yang dilakukan responden pada kelompok kasus 2.13 kali perminggu , sedangkan kelompok control 1.96 kali perminggu. Dengan aktivitas seksual minimum pada kelompok kasus 1.00 kali dan kelompok control 1.14 kali perminggu, sedangkan aktivitas seksual maxium pada kelompok kasus 3.67 kali dan pada kelompok kontrol 2.67 kali perminggu.      Hasil uji independent t-tes dengan nilai p value = 0,231 lebih besar dari = 0.05 maka dapat diambil kesimpulan bahwa tidak terdapat perbedaan rerata antara aktivitas seksual yang dilakukan responden yang mengalami Benign  prostate hyperplasia dan responden yang tidak mengalami  Benign  prostate hyperplasia di klinik Urologi RSUD Dr. Soedarso Pontianak.    Tabel 18 Hubungan antara Kebiasaan Merokok dengan Kejadian BPH di Klinik Urologi RSUD Dr. Soedarso Pontianak                                      Sumber : Data primer 2016  Berdasrkan table 18 menunjukan bahwa proporsi kebiasaan merokok pada kelompok kasus lebih besar  ( 59.1%) dibandingkan dengan kelompok  kontrol  memiliki kebiasaan merokok (40.9%). Hasil analisis statistik dengan menggunakan uji Chi-square diperoleh p value=  0,025, dengan demikian dapat disimpulkan bahwa ada hubungan yang signifikan antara kebiasaan merokok  dengan kejadian Pembesaran Kelenjar Prostat pada responden yang berkunjung di Klinik Urologi RSUD. Dr. Soedarso Pontianak.  Hasil analisis diperoleh nilai OR = 3.756 dengan nilai kemaknaan (95% CI = 1.138-12.391) artinya kebiasaan merokok merupakan faktor risiko dari kejadian Benign Prostate Hyperplasia  dan responden yang memiliki kebiasaan    Aktivitas Seksual    Descriptive  Independen t-test  Mean Median Minimum Maximum p-value  BPH 2.13 2.28 1.00 3.67  0.231 Tidak BPH 1.96 2.00 1.14 2.67  Merokok  Status Responden  Jumlah  Kasus Kontrol N % N % N % Merokok 26 59.1 18 40.9 44 100 Tidak Merokok 5 27.8 13 72.2 18 100 Total 31 50 31 50 62 100    p value = 0.025           CI 95% = 1.138-12.391          OR = 3.756    12    merokok berisiko 3.756 kali terjadi Pembesaran Kelenjar Prostat dibandingkan dengan responden yang tidak memiliki kebiasaan merokok pada  responden yang berkunjung di Klinik Urologi RSUD. Dr. Soedarso Pontianak.       Tabel 19   Hubungan antara Minum Alkohol dengan Kejadian BPH di Klinik Urologi RSUD Dr. Soedarso Pontianak                              Sumber : Data primer 2016  Berdasarkan tabel 19 menunjukan bahwa proporsi  pada kelompok kasus yang minum alkohol cendrung lebih tinggi ( 63.6%) dibandingkan kelompok  kontrol yang minum alkohol  (36.4%).  Hasil analisis statistik dengan menggunakan uji Chi-square diperoleh p value =  0.319 lebih besar dari α = 0,05,  dengan demikian dapat disimpulkan bahwa tidak ada hubungan yang signifikan antara konsumsi minnuman alkohol  dengan kejadian Benign Prostate Hyperplasia pada responden yang berkunjung di Klinik Urologi  RSUD. Dr. Soedarso Pontianak.      Tabel 20 Hubungan antara Kebiasaan Berolahrga dengan Kejadian BPH di Klinik Urologi RSUD Dr. Soedarso Pontianak                               Sumber : Data primer 2016  Berdasarkan tabel 20 di atas hasil diketahui hubungan kebiasaan olahraga dengan kejadian Benign Prostate Hyperplasia terlihat ada kecenderungan, bahwa pada kelompok kasus, proporsi yang berolahraga < 30 menit, 3 kali seminggu besar (61.1%) dibanding dengan kelompok kontrol (38.9%). Hasil uji statistik  Chi Square didapatkan nilai p  value= 0,039 yang artinya Ho ditolak Ha diterima, yang dapat disimpulkan bahwa ada hubungan yang bermakna antara faktor risiko kebiasaan olahraga dengan kejadian Pembesaran Kelenjar Prostat pada responden yang berkunjung di Klinik Urologi RSUD. Dr. Soedarso Pontianak. Hasil analisis diperoleh nilai OR = 2.968  nilai kemaknaan (95% CI= 1,039 –  Minum Alkohol  Status Responden  Jumlah  Kasus Kontrol N % N % N % Minum 7 63.6 4 36.4 11 100  Tidak Minum 24 47.1 27 52.9 51 100 Total 31 50 31 50 62 100    p value = 0,319            CI 95% = 0.512-7.563          OR = 1.969    Kebiasaan berolahraga  Status Responden  Jumlah  Kasus Kontrol N % N % N % < 30 menit,3 kali seminggu 22 61.1 14 38.9 36 100 ≥ 30 menit, 3 kali seminggu 9 34.6 17 65.4 26 100 Total 31 50 31 50 62 100   p value = 0.039     CI 95% = 1.039-8.479          OR = 2.968    13    8,479) menunjukan bahwa orang yang tidak olahraga kemungkinan berisiko menderita Pembesaran Kelenjar Prostat 2.968 kali dibandingkan dengan orang  yang olahraga pada responden yang berkunjung di Klinik Urologi RSUD. Dr. Soedarso Pontianak.      Tabel 21 Hubungan antara konsumsi makan serat buah dan sayur dengan Kejadian BPH di Klinik Urologi RSUD Dr. Soedarso Pontianak                       Sumber : Data primer 2016   Diketahui bahwa proporsi responden dengan kategori konsumsi makanan serat buah dan sayur yang buruk, berisiko yaitu (100%).          Tabel 22 Mengetahui rata-rata konsumsi makan serat buah dan sayur dengan Kejadian BPH di Klinik Urologi RSUD Dr. Soedarso Pontianak                               Sumber: data primer 2016  Berdasarkan tabel 22 menunjukan rata- rata konsumsi serat buah dan sayur yang dilakukan responden pada kelompok kasus 2.555 gram sedangkan kelompok kontrol 2.190. dengan jumlah serat minimum pada kelompok kasus 0.2 gram dan kelompok kontrol 0.8 gram, sedangkan kosumsi serat maximum pada kelompok kasus 6.8 gram dan 4.8 gram pada kelompok kontrol. Hasil uji mann-whitney test dengan pvalue = 1.000 > 0.05 maka dapat diambil kesimpulan bahwa tidak terdapat perbedaan antara konsumsi serat pada responden yang mengalami Benign  Prostate Hyperplasia dan responden yang tidak mengalami Benign Prostate Hyperplasia di klinik Urologi RSUD Dr. Soedarso Pontianak.    PEMBAHASAN    A. Kejadian Benign Prostate Hyperplasia    Di seluruh dunia, diperkirakan bahwa kira-kira 50% kaum pria yang berusia diatas 60 tahun mengalami keluhan Hipertropi Prostat, Sampai sekarang ini, penduduk di 11 negara anggota WHO  Konsumsi makan berserat  Status Responden  Jumlah  Kasus Kontrol N % N % N % < 25 gram perhari 31 50 31 50 62 100 ≥ 25 gram perhari 0 0 0 0 0 0 Total 31 50 31 50 62 100  Konsumsi Makan Berserat  Mean Median Minimum  Maximu m  Mann-Whitney Test  P-value  BPH 2.555 2.300 0.2 6.8  1.000  Tidak BPH 2.190 2.000 0.8 4.8  14    kawasan Asia Tenggara yang berusia di atas 60 tahun berjumlah 142 juta orang dan diperkirakan akan terus meningkat hingga 3 kali lipat di tahun 2050. Seiring dengan meningkatnya angka harapan hidup ini, WHO memperkirakan jumlah penderita Hipertropi Prostat di dunia adalah sekitar 30 juta penderita dan akan meningkat pula pada tahun-tahun mendatang5.  Kelenjar prostat adalah suatu organ pria yang terletak di sebelah inferior bulibuli dan membungkus uretra posterior, bila mengalami pembesaran organ ini membuntu uretra dan menyebabkan terhambatnya aliran urin keluar. Pembesaran ini sangat tergantung pada hormon testosterone, yang didalam sel-sel kelenjar prostat dan hormon ini akan di ubah menjadi dehidrotestosteron (DHT) dengan bantuan enzyme 5α- reduktase, dehidrotestosteron inilah yang memacu mRNA di dalam sel-sel kelenjar prostat untuk mensintesis protein growth faktor yang memacu pembesaran prostat 6.  Benign prostate hyperplasia atau pembesaran prostat jinak merupakan gangguan yang sering terjadi pada laki-laki usia pertengahan dan lanjut. Prostat memang tumbuh membesar seiring dengan bertambahnya usia. Pembesaran prostat terjadi secara perlahan, pada tahap awal terjadi pembesaran prostat, terjadi perubahan fisiologis yang mengakibatkan resistensi uretra daerah prostat, (Kandung Kemih), dan kemudian detrusor (Otot Penekan). Seiring bertambahnya usia, kadar testosterone menurun secara perlahan dimulai di usia 30 an. Penurunan kadar tertosteron ialah sebagai penyebab penurunan libido, massa otot, melemahnya otot pada organ seksual, dan kesulitan ereksi, kadar testosteron yang rendah juga menyebabkan pembesaran prostat3.  Penderita yang mengalami BPH biasanya mengalami dampak terjadinya hambatan pada saluran air seni atau uretra di dekat pintu masuk kandung kemih seolah-olah tercekik, karena itu secara otomatis pengeluaran air seni terganggu. Penderita sering kencing, terutama pada  malam hari, bahkan ada kalanya tidak dapat ditahan. Bila jepitan pada uretra meningkat, keluarnya air seni akan makin sulit dan pancaran air seni melemah, bahkan dapat mendadak berhenti. Akibatnya, timbul rasa nyeri hebat pada perut. Keadaan ini selanjutnya dapat menimbulkan infeksi pada kandung kemih. Kalau sudah terjadi infeksi, aliran air seni berhenti, untuk mengeluarkan air kencing harus menggunakan kateter, yang akibatnya penderita akan mengalami rasa sakit. Jika lebih parah lagi maka dilakukan pemotongan pada kelenjar prostat 4.    B. Hubungan antara Aktivitas Seksual dengan kejadian BPH    Berdasarkan penelitian pada pasien rawat jalan diklinik urologi RSUD Dr. soedarso Pontianak Setelah dilakukan Uji Independent t-test disimpulkan bahwa tidak ada hubungan yang signifikan antara aktivitas seksual dengan kejadian  Benign Prostate Hyperplasia pada responden yang berkunjung di klinik Urologi di RSUD Dr. Soedarso Pontianak. Penelitian yang di lakukan4 di RS Kariadi Semarang, RSI Sultan Agung dan RS Roemani Semarang, mendapatkan hasil dimana frekuensi seksual yang melakukan hubungan seksual >1kali/ minggu dan melakukan hubungan seksual <1kali/ minggu tidak memberikan pengaruh terhadap kejadian BPH. Penelitian yang dilakukan oleh Sujiyati (2010) juga memperlihatkan bahwa tidak ada hubungan yang signifikan antara frekuensi seksual dengan kejadian BPH.  Penelitian yang dilakukan dengan melihat frekuensi seksual dengan sampel 24 responden BPH di RSUD Kebumen. Responden yang paling sering melakukan hubungan seksual 3 kali dalam waktu 1 Minggu sebanyak 2 orang, hal itu dikarenakan orang itu mempunyai gairah seksual yang tinggi dan belum mengalami penurunan ereksi. Jadi seseorang yang melakukan sering melakukan hubungan  seksual kemungkinan  frekuensi seksual  15    yang tingi tidak memiliki resiko terhadap terjadinya BPH7. Kalenjar prostat adalah organ yang bertanggung jawab untuk pembentukan hormon laki-laki. Hipertropi Prostat dihubungkan dengan kegiatan seks berlebihan dan alasan kebersihan. Saat kegiatan seksual, kelenjar prostat mengalami peningkatan tekanan darah sebelum terjadi ejakulasi. Jika suplai darah ke prostat selalu tinggi, akan terjadi hambatan prostat yang mengakibatkan kalenjar tersebut bengkak permanen. Seks yang tidak bersih akan mengakibatkan infeksi prostat yang mengakibatkan Hipertropi Prostat8. Adanya hubungan Aktivitas seksual dan Hipertropi Prostat bisa saja terjadi, ini dikarenakan responden yang diteliti hampir semuanya telah menikah, seseorang yang telah menikah melakukan aktivitas seksual yang dilakukan lebih dibandingkan yang belum menikah sehingga resiko untuk terkena Hipertropi Prostat akan lebih besar dibandingkan yang belum menikah8. Berdasarkan teori dan hasil penelitian di atas maka dapat disimpulkan hubungan aktivitas seksual dengan kejadian Benign Prostate Hyperplasia yang berisiko ialah dengan melakukan aktivitas seksual dengan ejakulasi yang sering.    C. Hubungan antara Kebiasaan Merokok dengan Kejadian BPH    Hasil analisis statistik dengan menggunakan uji Chi-square dapat disimpulkan bahwa ada hubungan yang signifikan antara kebiasaan merokok dengan kejadian Benign Prostate Hyperplasia pada responden yang berkunjung di Klinik Urologi RSUD. Dr. Soedarso Pontianak.  Hasil analisis diperoleh kebiasaan merokok merupakan faktor risiko dari kejadian Benign Prostate Hyperplasia  dan responden yang memiliki kebiasaan merokok berisiko 3.756 kali terjadi Benign Prostate Hyperplasia dibandingkan dengan responden yang tidak memiliki kebiasaan merokok pada responden yang berkunjung  di Klinik Urologi RSUD. Dr. Soedarso Pontianak.  Hasil penelitian ini sejalan dengan yang dilakukan9 dari analisis yang dilakukan hasil penelitiannya menyatakan bahwa orang yang memiliki kebiasaan merokok mempunyai resiko 1,45 kali terjadi pembesaran prostat, dibandingkan dengan yang tidak memiliki kebiasaan merokok. Hasil penelitian ini sejalan dengan yang dilakukan4 Studi kasus yang dilakukan di RS dr. Kariadi, RSI Sultan Agung dan RS Roemani semarang dari analisis yang dilakukan hasil penelitiannya menyatakan bahwa orang yang memiliki kebiasaan merokok mempunyai risiko 3,95 kali lebih besar dibandingkan dengan yang tidak memiliki kebiasaan merokok. Kandungan nikotin yang terdapat pada rokok dapat meningkatkan kadar enzim perusak androgen, sehingga menyebabkan penurunan kadar testosteron3. faktor yang dapat menyebabkan kelainan pada hormone Status seperti merokok, alcohol konsumsi, obesitas, hiperkolesterolemia, aktivitas fisik. Misalnya, salah satu faktor yang mempengaruhi status hormonal adalah merokok. Field et al, menunjukkan rokok meningkatkan tingkat dehydrotestosterone yang merangsang kelenjar prostat dan bahwa ini dapat meningkatkan risiko BPH Rokok sendiri menurunkan konsentrasi testosteron. Testosteron berhubungan denga konsentrasi dehidrotestosteron yang berperan penting dalam perkembangan BPH dan LUTS.9 Berdasarkan teori dan hasil penelitian di atas dapat disimpulkan bahwa terdapat hubungan antara kebiasaan merokok dengan kejadian Benign Prostate Hyperplasia. Hal ini terlihat dari proporsi responden yang merokok berisiko mengalami Benign Prostate Hyperplasia ialah (59.1%) lebih besar dari responden tidak merokok (27.8%). Dengan lama merokok rata- rata usia 30.70 tahun. Berdasarkan penjelasan di atas maka di harapkan kepada responden yang berkunjung di Klinik Urologi RSUD. Dr. Soedarso Pontianak dapat menghentikan  16    kebiasaan merokok untuk mencegah resiko terjadinya Pembesaran Kelenjar Prostat.    D. Hubungan antara Minum Alkohol dengan Kejadian BPH    Hasil analisis statistik dengan menggunakan uji Chi-square disimpulkan bahwa tidak ada hubungan yang signifikan konsumsi minumam  alkohol dengan kejadian Benign Prostate Hyperplasia pada responden yang berkunjung di Klinik Urologi  RSUD. Dr. Soedarso Pontianak. Penelitian ini sejalan dengan yang dilakukan4  Studi kasus yang dilakukan di RS dr. Kariadi, RSI Sultan Agung dan RS Roemani semarang dengan Berdasarkan hasil analisis bivariat menunjukkan bahwa minum minuman beralkohol bukan merupakan faktor risiko terjadinya pembesaran prostat. Tidak signifikannya pengaruh minum-minuman beralkohol dikarenakan proporsi yang hampir sama antara kelompok kasus dan kontrol. Tidak signifikannya pengaruh frekuensi minumminuman berlakohol dikarenakan proporsi yang hampir sama antara kelompok kasus dan kontrol. Hampir samanya proporsi ini kemungkinan disebabkan karena bias informasi dimana responden melakukan perkiraan yang tidak tepat dalam menentukan jumlah minum-minuman beralkohol dan adanya kecenderungan untuk tidak mengakui pernah minumminuman beralkohol. Sebuah studi meneliti konsumsi alkohol dalam kaitannya dengan prostat membesar antara 1.369 pria di Italia lebih muda dari usia 75 yang menderita BPH obstruktif gejala. Setelah mengontrol umur, pendidikan, indeks massa tubuh, aktivitas fisik, dan riwayat keluarga kanker prostat, para peneliti menemukan bahwa konsumsi alkohol memiliki tren terbalik yang signifikan dalam risiko untuk BPH. Dibandingkan dengan abstain, orang-orang yang mengkonsumsi kurang dari tiga minuman per hari memiliki risiko 12% lebih rendah dan mereka yang mengkonsumsi tujuh atau lebih minuman per hari memiliki risiko 35% lebih rendah untuk mengembangkan benign prostatic  hyperplasia. Pola pengurangan risiko yang sama untuk bir, anggur, dan roh. 10 Pria –pria dengan pembesaran prostat kemungkinan memiliki kadar testosteron rendah 3. Pada sistem reproduksi, alkohol dapat mengubah keseimbangan hormon reproduksi pada individu laki-laki dan perempuan. Pada individu laki-laki alkohol menyebabkan kerusakan jaringan testikuler dan kegagalan sintesis testosteron dan produksi spermatozoa. Penelitian pada laki-laki yang diberi alkohol 220 ml setiap hari selama 4 minggu, akan terjadi penurunan jumlah testosteron setelah 5 hari dari pemberian terakhir. Berdasarkan teori dan hasil penelitian di atas maka dapat disimpulkan bahwa tidak terdapat hubungan dengan kejadian Benign Prostat Hyperplasia. Tetapi terdapat kecendrungan dari proporsi responden yang minum alkohol (63.6%) lebih besar dari pada responden yang tidak minum alkohol (47.1%) pada kelompok berisiko.    E. Hubungan antara Kebiasaan Berolahraga dengan Kejadian BPH    Hasil uji statistik  Chi Square, Disimpulkan bahwa ada hubungan yang bermakna antara faktor risiko kebiasaan olahraga dengan kejadian Benign Prostate Hyperplasia pada responden yang berkunjung di Klinik Urologi RSUD. Dr. Soedarso Pontianak. Hasil analisis menunjukan bahwa orang yang tidak olahraga kemungkinan berisiko menderita Benign Prostate Hyperplasia 2.968 kali dibandingkan dengan orang yang olahraga pada responden yang berkunjung di Klinik Urologi RSUD. Dr. Soedarso Pontianak. Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian dari4 yang dilakukan di RS. Dr.kariadi, RSI Sultan Agung, dan RS Roemani Semarang yang menunjukan bahwa risiko terkena BPH dengan aktivitas berolahraga < 3 kali dalam seminggu selama 30 menit adalah 3,039 kali lebih besar,  dibandingkan dengan laki-laki yang melakukan aktivits berolahraga ≥ 3 kali seminggu selama 30 menit. Para pria yang  17    tetap aktif berolahraga secara teratur, berpeluang lebih sedikit mengalami gangguan prostat, termasuk BPH.  Olahraga yang baik apabila dilakukan 3 kali dalam seminggu dalam waktu 30 menit. Olahraga akan mengurangi kadar lemak dalam darah sehingga kadar kolesterol menurun. Selain itu juga para pria yang tetap aktif berolahraga secara teratur, berpeluang lebih sedikit mengalami gangguan prostat, karena kadar tertosteron tetap tinggi dan kadar DHT dapat diturunkan sehingga dapat memperkecil resiko gangguan prostat11. Berdasarkan teori dan hasil penelitian di atas maka dapat disimpulkan bahwa kebiasaan berolahraga berhubungan dengan kejadian Benign Prostat Hyperplasia. Hal ini terlihat dari proporsi responden yang melakukan olahraga yang buruk (61.1%) lebih besar dari responden yang melakukan olahraga yang baik (34.6%) pada kelompok berisiko. Responden yang melakukan olahraga yang baik dengan melakukan durasi olahraga >30 menit  dan melakukan frekuensi >3 kali dalam seminggu. Berdasarkan penjelasan diatas maka upaya yang harus dilakukan untuk terhindar dari penyakit Pembesaran Kelenjar Prostat adalah dengan memberikan penyuluhan mengenai penyakit pembesaran Kelenjar Prostat dan bagaimana pencegahannya, salah satunya memberikan penyuluhan kepada masyarakat mengenai berolahraga secara teratur 3-5  kali dalam seminggu dan dengan waktu minimal selama 30 menit, dan melakukan olahraga tidak hanya pada satu jenis olahraga saja, masih banyak kegiatan olahraga lain yang bisa dilakukan seperti senam, bersepeda dan lain-lain.    F. Hubungan antara Makanan Beserat Sayur dan Buah dengan Kejadian BPH    Hasil dari wawancara responden diketahui bahwa responden rawat jalan di klinik urologi RSUD. Dr. soedarso yang memiliki rata- rata konsumsi makan serat sayur dan buah (2.373) gram dalam   perhari. Dengan konsumsi serat mininum (2) gram dan konsumsi serat maximum (6,8) gram dalam perhari. Rata- rata konsumsi serat penduduk Indonesia adalah 10.5 gram(Puslitbang Gizi Depkes RI 2001). Sedangkan anjuran konsumsi serat untuk dewasa perhari adalah 25-35 gram12. Kekurangan mineral penting seperti seng, tembaga, selenium berpengaruh pada fungsi reproduksi pria. Yang paling penting adalah seng, karena defisiensi seng berat dapat menyebabkan pengecilan testis yang selanjutnya berakibat penurunan kadar testosteron. Selain itu, makanan tinggi lemak dan rendah serat juga membuat penurunan kadar testosterone4. Suatu studi menemukan adanya hubungan antara penurunan risiko BPH dengan mengkonsumsi buah dan makanan mengandung kedelai yang kaya akan isoflavon. Kedelai sebagai estrogen lemah mampu untuk memblokir reseptor estrogen dalam prostat terhadap estrogen. Estrogen yang kuat ini jika sampai menstimulasi reseptor dalam prostat, dapat menyebabkan BPH. Studi demografik menunjukkan adanya insidensi yang lebih sedikit timbulnya penyakit prostat ini pada lakilaki Jepang atau Asia yang banyak mengkonsumsi makanan dari kedelai4.  Berdasarkan hasil penelitian diharapkan responden dapat secara teratur mengkonsumsi sayur dan buah setiap harinya minimal 15 gram/hari dan memvariasikan jenis sayur dan buah yang dikonsumsi setiap harinya untuk dapat mencegah resiko terjadinya Benign Prostate Hyperplasia.    KESIMPULAN  1. Tidak terdapat perbedaan rerata antara rata –rata aktivitas seksual yang dengan kejadian Benign Prostate Hyperplasia di klinik Urologi RSUD.Dr. Soedarso Pontianak (p value = 0.231) 2. Ada hubungan yang singnifikan antara kebiasaan merokok dengan kejadian pembesaran kelenjar prostat  di Klinik Urologi  RSUD.    18    Dr. Soedarso Pontianak ( p value = 0.025; OR= 3.756, 95% CI = 1.13812.391). 3. Tidak ada hubungan yang signifikan antara minum alkohol dengan kejadian pembesaran kelenjar prostat  di Klinik Urologi  RSUD.  Dr. Soedarso Pontianak ( p value =  0,319). 4. Ada hubungan yang signifikan antara kebiasaan olahraga dengan kejadian pembesaran kelenjar prostat di Klinik Urologi RSUD. Dr. Soedarso Pontianak ( p value = 0.039 ; OR= 2.968, 95% CI = 1.039-8.479).    SARAN    Bagi  RSUD. Dr. Soedarso Pontianak    1. Meningkatkan komunikasi, informasi, dan edukasi (KIE) tentang faktor resiko yang berhubungan dengan  kejadian pembesaran kelenjar  prostat melalui “Peyuluhan Kesehatan Melalui Rumah Sakit” (PKMRS) kepada pasien tentang faktor resiko yang berhubungan dengan kejadian  pembesaran kelenjar prostat yang dapat dilakukan secara langsung seperti melakukan pola hidup sehat dengan olahraga 3-4 kali dalam siminggu, dalam waktu 30-45 menit, dan menghentikan kebiasaan merokok,. 2. Memberikan informasi tentang BPH melalui liflet kepada pengunjung / pasien rumah sakit. maupun melalui media  informasi seperti televisi yang ada di ruang tunggu paseian dengan menyiarkan  iklan tentang faktor, tanda, gejala, pencegahan, dan pengobatan Benign prtostate hyperplasia (BPH). 3. Meningkatkan pelayanan kesehatan dan Monitoring prevalensi pembesaran kelenjar prostat secara berkesinambungan melalui kegiatan skrining atau survei prevalensi pembesaran kelenjar prostat.        Bagi Dinas Kesehatan Kota Pontianak    Memberikan  penyuluhan terhadap masyarakat tentang gaya hidup, gejala, pencegahan, dan pegobatan   yang mempengaruhi Benign Prostate Hyperplasia (BPH).  Berhubungan dengan kejadian  BPH yang dapat dilakukan secara langsung  melalui pihak rumah sakit maupun melalui puskesmas yang ada di kota. Memberikan penyuluhan kepada masyarakat seperti : a. Melakukan  kebiasaan olahraga  seperti jalan pagi, senam, bersepeda dan lainnya > 30 menit, 3-4 kali dalam seminggu, agar meningkatkan stamina dan menjaga tubuh agar tetap sehat sehingga dapat mencegah berbagai resiko penyakit salah satunya terjadinya penyakit pembesaran kelenjar prostat. b. Dengan menghentikan kebiasaan merokok yang dapat meningkatkan resiko kejadian pembesaran kelenjar prostat. Serta penyakit lain yang disebabkan oleh rokok.          Bagi Peneliti Lainnya  1. Diperlukan analisis lebih lanjut mengenai resiko kejadian BPH dengan rentang umur 30-50 tahun dengan matching antara responden kasus dan kontrolberdasarkan umur 2. Perlu dilakukan penelitian lebih lanjut tentang aktivitas seksual yang frekuensi tinggi terhadap kejadian  Benign prostate hyperplasia (BPH). Untuk mengatahui dampak aktivitas seksual terhadap kejadian Benign prostate hyperplasia (BPH). 3. Untuk mengetahui besarnya fakor resiko gaya hidup terhadap kejadian BPH pada responden. Maka peneliti menyarankan agar adanya penambahan sampel dan metode penelitian yang lebih baik untuk melihat resiko terjadinya BPH. 4. Perlu dilakukan penelitian lebih lanjut mengenai aktivitas seksual dengan frekuensi tinggi.  19    5. Perlu dilakukan penelitian lebih lanjut merokok dengan jumlah batang perhariterhadap kejadian  Benign prostate hyperplasia (BPH).    DAFTAR PUSTAKA    1. Bustan, M.N. 2007. Epidemiologi Penyakit Tidak Menular. Jakarta: Rineka Cipta. 2. Giatrininggar, E. 2013. Continuous Bladder Irrigation (CBI ) Pada Klien Benign  Prostate Hyperplasia (BPH) Post Transurethral Resection Prostate (TURP) Di Ruang Anggrek Tengah Kanan RSUP Persahabatan. Karya Ilmiah Akhir Ners, UI. 3. Waluyo, S, dan Marhaendra, B. 2015. 100 Question and Answers : Gangguan Prostat. Jakarta : PT. Elex Media Komputindo. 4. Amlia, R. 2007. Faktor-faktor resiko terjadinya pembesaran prostat jinak ( studi kasus di RS Dr. Kariadi, RSI Sultan Agung. RS Rroemani Semarang)Tahun 2007. Tesis. Program Studi Megister Epidemiologi, UNDIP. 5. World Heart Federation. 2012. State of the Heart Cardiovascular Disease Report 2012. Geneva. WHO. 6. Purnomo, B. 2007. Dasar-dasar Urologi. Jakarta : CV.Infomedika. 7. Sujiati, T. 2010. Hubungan Frekuensi Seksual Terhadap Kejadian BPH di RSUD  Kabupaten Kebumen. 8. Rasyidi, Z. M dan Haskes, Y. 2013. Faktor-faktor yang berhubungan dengan  kejadian hipertropi prostat di ruang rawat inap RS Ibnu Sina Makasar.  Volume 2. 9. Elizabet, dkk. 1999. Alcohol Consumption, Cigarette Smoking, and Risk of  Benign Prostatic Hyperplasia. American Journal of Epidemiology Vol.  149,No. 2.  URL:http://www.aje.oxfordjournals.or gDiakses 12 Oktober  2015. 10. Crispo, A., et al. 2004. Alkohol dan risiko kanker prostat dan hiperplasia prostatjinak.Urologi,http://www.ncbi.n lm.nih.gov. Diakses 12 maret 2016. 11. Nurmariana. 2013. Gambaran Karakteristik Dan Tingkat Keparahan Obstruksi Pasien Benign Prostatic Hyperplasia (Bph) Di Rsu Dr. Soedarso  Pontianak Tahun 2013. Prodi pendidikan dokter. 12. Medkes RI. 2014. Daftar Makanan Yang Mengandung Serat Tinggi. Diakses 25  Agustus 2015 pada URL. http://www.medkes.com/2014/04/dafta r- makanan-yang-mengandung-serat19tinggi.html?m=l.    