PENETAPAN KADAR FENOLIK TOTAL EKSTRAK ETANOL BUNGA TELANG (CLITORIA TERNATEA L.) DENGAN  SPEKTROFOTOMETRI UV VIS    Disa Andriani1, Lusia Murtisiwi2 1,2Prodi S1-Farmasi, STIKES Nasional Surakarta Jl. Yos Sudarso No. 338, Danukusuman, Serengan, Kota Surakarta, Jawa Tengah 57155 *Email : disa.andrianisanyoto@gmail.com      ABSTRAK    Banyak penyakit yang disebabkan oleh radikal bebas. Aktivitas radikal bebas dapat diredam dengan menggunakan antioksidan. Antioksidan mampu melindungi tubuh terhadap kerusakan yang disebabkan senyawa oksigen reaktif, mampu menghambat terjadinya penyakit degeneratif. Salah satu alternatif antioksidan alami adalah menggunakan Bunga Telang (Clitoria ternatea. L). Bunga telang telah diteliti memiliki kandungan kimia fenolik, flavonoid, antosianin, flavonol glikosida, kaempferol glikosida, quersetin glikosida, mirisetin glikosida. Senyawa fenolik memiliki gugus hidroksi sehingga mampu mendonorkan hidrogennya dan dapat menetralkan kekurangan elektron pada radikal bebas. Penelitian bertujuan untuk menetapkan kadar fenolik total pada ekstrak etanol bunga telang. Bunga telang diekstraksi menggunakan metode maserasi dengan pelarut etanol. Kada fenolik total ditetapkan dengan spektrofotometri UV dengan pereaksi folin ciocalteau. Prinsip dari metode ini adalah terbentuknya senyawa kompleks berwarna biru dari fosfomolibdat fosfotungstat yang direduksi senyawa fenolik dalam suasana basa yang dapat diukur secara spektrofotometri. Sebagai pembanding digunakan asam galat. Kadar fenolik total pada ekstrak etanol bunga telang adalah 19,43 ± 1,621 GAE (mg/g sampel).    Keywords: Clitoria ternatea L., ekstrak etanol, fenolik total    ABSTRACT    Many diseases are caused by free radicals. Free radical activity can be muted by using antioxidants. Antioxidants are able to protect the body against damage caused by reactive oxygen substances, able to overcome degenerative diseases. One of the natural antioxidant alternatives is using the Telang Flower (Clitoria ternatea L). Telang Flower have been studied to contain phenolic chemicals, flavonoids, anthocyanins, flavonols glycosides, kaempferol glycosides, quercetin glycosides, glycosides. The phenolic compound has a hydroxy group so that it can donate its hydrogen and can neutralize the electron deficiency. Research to determine total phenolic content in ethanol extract of telang flower. The telang flower of the yeast was extracted using a maceration method with ethanol solvent. Total phenolic kada was determined by UV spectrophotometry with folin ciocalteau reagents. The principle of this method is the formation of complex compounds of phosphotungstate-induced phosphorus phosphorus blue phosphotungstate in an alkaline atmosphere which can be grouped by spectrophotometry. As a comparison used gallic acid. The total phenolic content of the ethanol flower extract was 19.43 ± 1.621 GAE (mg / g sample).    Keywords: Clitoria ternatea L., ethanolic extract, phenolic  Cendekia Journal of Pharmacy STIKES Cendekia Utama Kudus  P-ISSN 2559 – 2163           E-ISSN 2599 – 2155 Vol. 2, No. 1, Mei 2018 http://cjp.jurnal.stikescendekiautamakudus.ac.id  33      LATAR BELAKANG Di Indonesia, kesehatan merupakan masalah yang cukup serius. Banyak penyakit yang disebabkan oleh radikal bebas, radikal bebas dapat mengoksidasi asam nukleat, protein, lipid sehingga menginisiasi terjadinya degeneratif dan kerusakan sel. Faktor lingkungan seperti polusi, intensitas sinar UV yang berlebih, suhu, bahankimia, dan kekurangan gizi dapat mengakibatkan tubuh manusia terpapar radikal bebas,bila radikal bebas berlebihan, akan menciptakan ketidakseimbangan antara molekul radikal bebas dan antioksidan endogen. Ketika jumlah radikal bebas melebihi kapasitas tubuh untuk menetralisirnya, maka terbentuk stres oksidatif yang menyebabkan kerusakan struktur sel, jaringan, dan organ (Vierkotter, dkk, 2012).  Aktivitas radikal bebas dapat diredam dengan menggunakan antioksidan. Antioksidan mampu melindungi tubuh terhadap kerusakan yang disebabkan senyawa oksigen reaktif, mampu menghambat terjadinya penyakit degeneratif seperti diabetes, kanker, inflamasi jaringan, kelainan imunitas, jantung, dan penuaan dini (Gordon, 2007). Tubuh manusia tidak mempunyai cadangan antioksidan dalam jumlah berlebih, sehingga jika terjadi paparan radikal bebas berlebih maka tubuh membutuhkan antioksidan eksogen (Suryanto dkk, 2008).  Salah satu alternatif antioksidan alami adalah menggunakan Bunga Telang (Clitoria ternatea. L). Tanaman telang (Clitoria ternatea L.) merupakan tanaman polong termasuk dalam famili Fabaceae, mengandung senyawa bioaktif yang berguna untuk pengobatan. Dari sejumlah senyawa flavonoid yang terdapat pada bunga telang, antosianin adalah yang paling utama yang bertanggung jawab untuk kebanyakan warna merah, biru, dan ungu pada buah, sayur dan tanaman hias. Menurut Encyclopedia of Herbal Medicinal bahwa tanaman telang dapat bermanfaat sebagai laxative (pencahar), diuretik, perangsang, muntah, pembersih darah, mempercepat pematangan bisul, obat cacing dan radang mata. Bunga telang telah diteliti memiliki kandungan kimia fenolik, flavonoid, antosianin, flavonol glikosida, kaempferol glikosida, quersetin glikosida, mirisetin glikosida (Kazuma, dkk., 2013), terpenoid, flavonoid, tannin dan steroid (Rai, 2010). Senyawa fenolik merupakan senyawa bahan alam yang cukup luas penggunaannya saat ini Kemampuannya sebagai senyawa biologik aktif memberikan suatu peran yang besar terhadap kepentingan manusia. Salah satunya sebagai antioksidan untuk pencegahan dan pengobatan penyakit degeneratif, kanker, penuaan dini dan gangguan sistem imun tubuh (Apsari & Susanti, 2011). Senyawa fenolik mempunyai korelasi positif dengan aktivitas antioksidan (Huda, 2009), sehingga polifenol kemungkinan merupakan senyawa yang paling berpotensi menyumbangkan aktivitas antiradikal pada bunga telang (Clitoria ternatea. L).  Mengingat pentingnya fungsi senyawa fenolik maka penelitian kadar fenolik total yang terkandung dalam bunga telang perlu dilakukan. Dengan demikian pemanfaatan bunga telang dapat lebih maksimal untuk dijadikan sebagai alternatif pengobatan herbal dalam penyembuhan berbagai macam penyakit.   METODE PENELITIAN Penelitian ini merupakan jenis penelitian non eksperimental Alat Alat yang digunakan yaitu alat-alat gelas, corong Buchner, vortex, mikropipet, spektrofotometer UV-Vis (UV Mini SHIMADZU),  34      Bahan Ekstrak bunga telang, plate silica gel GF254 (E.Merck), asam galat p.a, FolinCiocalteu p.a dan Natrium karbonat p.a. Ekstraksi  Bahan baku utama yang akan digunakan dalam penelitian adalah bunga telang. Pada tahap persiapan sampel, bunga telang (Clitoria ternatea L) dicuci kemudian ditiriskan sebelum dikeringkan di dalam oven. Sebelum dikeringkan, kadar air bunga telang diukur lebih dahulu. Kemudian dikeringkan dengan oven sampai kadar air dibawah 10 %. Pengeringan sampel bertujuan agar sampel dapat disimpan lebih lama. Bunga telang (Clitoria ternatea L) yang sudah kering diblender sampai halus dan diayak dengan ukuran mesh -20 + 30. Ekstraksi bunga telang (Clitoria ternatea L) sebanyak 50 gram dilakukan maserasi  dengan pelarut etanol 70% sebanyak 0,25 L selama 3 hari kemudian ampasnya diremaserasi dengan pelarut etanol 70% sebanyak 0,125 L. Ekstrak yang diperoleh di uapkan pelarutnya dengan rotary evaporator sehingga didapatkan ekstrak kental. Ekstrak kental yang diperoleh dihitung rendemennya    Penentuan kadar total fenolik dalam sampel Kandungan fenolik total dalam ekstrak ditentukan dengan metode FolinCiocalteau sesuai dengan yang dilakukan oleh Murtijaya dan Lim (2007) dengan beberapa modifikasi. Pembuatan Reagen 1) Pembuatan larutan induk asam galat   (0,05%) Sebanyak 50,0 mg asam galat dilarutkan dalam 0,5 ml etanol p.a, kemudian diencerkan dengan air suling sampai volume 100,0 ml. 2) Pembuatan larutan Na2CO3 7,5% Sebanyak 7,5 g Na2CO3 ditambah 80 ml air suling, kemudian didihkan sampai serbuk Na2CO3 larut sempurna. Setelah itu diamkan selama 24 jam, disaring dan diencerkan dengan air suling sampai volume 100,0 ml. a. Penentuan operating time (OT) Sebanyak 300 µl larutan asam galat konsentrasi 30 ppm ditambah 1,5 ml reagen Folin Ciocalteau (1:10), kemudian digojog dan didiamkan selama 3 menit. Ke dalam larutan tersebut ditambah 1,2 ml larutan Na2CO3 7,5%, digojog homogen, dan diukur absorbansinya dalam rentang waktu 0-60 menit pada panjang gelombang 765 nm. b. Penentuan panjang gelombang maksimal (λmaks) Sebanyak 300 µl larutan asam galat konsentrasi 30 ppm ditambah 1,5 ml reagen Folin Ciocalteau (1:10), kemudian digojog dan didiamkan selama 3 menit. Ke dalam larutan tersebut ditambah 1,2 ml larutan Na2CO3 7,5%, digojog homogen, dan didiamkan pada suhu kamar pada rangeoperating time, kemudian absorbansinya diukur pada panjang gelombang 600-850 nm. c. Penentuan kurva baku asam galat Penentuan kurva baku dilakukan dengan mengambil sebanyak 300 µl larutan asam galat konsentrasi 10, 20, 30, 40 dan 50 ppm masing-masing dimasukkan dalam tabung kemudian ditambah 1,5 ml reagen Folin Ciocalteau (1:10) dan digojog. Setelah didiamkan selama 3 menit, masing-masing larutan ditambah 1,2 ml larutan Na2CO3 7,5% digojog homogen, dan didiamkan pada range operating time pada  35    suhu kamar. Semua larutan diukur absorbansinya pada panjang gelombang absorbansi maksimum, kemudian dibuat kurva kalibrasi hubungan antara konsentrasi asam galat (ppm) dengan absorbansi.. d. Penetapan kadar fenol total  Sebanyak 10,0 mg ekstrak etanol bunga telang dilarutkan sampai volume 10,0 ml dengan campuran etanol : air suling (1:1). Larutan ekstrak yang diperoleh dipipet 300 µl dan ditambah 1,5 ml reagen Folin-Ciocalteau dan digojog. Didiamkan selama 3 menit, ditambah 1,2 ml larutan Na2CO37,5% dan didiamkan lagi pada range operating time pada suhu kamar. Absorbansi larutan ekstrak diukur dengan spekrofotometer UV-Vis pada panjang gelombang absorbansi maksimum. Dilakukan 3 kali pengulangan.    Analisis Data Analisis data terlebih dahulu dilakukan dengan metode kurva standar, regresi linier  y = bx + a dibuat berdasarkan data absorbansi dan konsentrasi dari larutan standar, kemudian dihitung kadar fenolik totalnya. Kandungan fenol total dalam ekstrak etanol bunga telang dihitung dengan memasukkan data absorbansi dalam persamaan kurva baku asam galat sebagai nilai y, di mana nilai x yang diperoleh merupakan ekivalensi miligram asam galat dalam tiap gram eksrak (GAE).    HASIL DAN PEMBAHASAN Pada proses pembuatan sampel uji ini diperlukan bunga telang sebanyak 50 g, Bunga telang ini diambil dari Desa Kuningan, Klaten. Bunga Telang yang sudah dipilih sesuai kriteria dicuci dan dipotong. Semua simplisia bunga telang yang diperoleh diekstraksi menggunakan etanol 70% selama 3 hari, dengan perbandingan serbuk:pelarutnya yaitu 1:5, yaitu menggunakan etanol 70% sebesar 0,25 L  Proses ekstraksi ini menggunakan teknik maserasi. Maserasi dalam bahasa Latin yang artinya merendam merupakan teknik penyarian zat aktif menggunakan pelarut polar atau non polar selama periode waktu tertentu sesuai dengan aturan dalam buku resmi kefarmasian (Depkes, 1995). Penyari yang digunakan dalam pembuatan ekstrak ini adalah etanol 70% teknis. Pemilihan etanol 70% ini dikarenakan solven ini memiliki kemampuan penetrasi yang baik pada sisi hidrofil dan lipofil, sehingga dapat menembus membran sel lalu dapat masuk ke dalam sel dan berinteraksi dengan metabolit yang terdapat dalam sel. Selain itu, etanol 70% mampu menyari senyawa-senyawa yang diperlukan untuk uji aktivitas bunga telang yaitu fenolik, flavanoid, alkaloid, terpenoid, dan steroid. Proses maserasi akan menghasilkan filtrat etanol dan ampas.  Filtrat etanol disimpan dalam wadah tertutup, sedangkan ampas dilakukan proses maserasi kembali dengan menggunakan etanol 70% sebanyak 0,125 L, tujuannnya adalah untuk menyari kembali kandungan kimia yang mungkin masih tertinggal didalam ampas karena pelarut yang pertama sudah mengalami kejenuhan. Pada penelitian ini rasio simplisia terhadap pelarut adalah 1:7,5 berdasarkan studi literatur (Depkes, 1979). Filtrat etanol yang terkumpul kemudian diuapkan pelarutnya sehingga diperoleh ekstrak kental. Penguapan dilakukan dengan menggunakan rotary evaporator, kelebihan alat ini adalah efektif dalam menguapkan solven namun tidak merusak senyawa-senyawa yang terkandung dalam bunga telang. Berat ekstrak kental yang diperoleh adalah sebesar 23,1 gram dengan randemen sebesar 46,2%.  36    Penetapan kadar fenolik total dilakukan dengan menggunakan reagen FolinCiocalteau. Reagen Folin Ciocalteau digunakan karena senyawa fenolik dapat bereaksi dengan Folin membentuk larutan berwarna yang dapat diukur absorbansinya. Prinsip dari metode folin ciocalteau adalah reaksi oksidasi dan reduksi kolorimetrik untuk mengukur semua senyawa fenolik dalam sampel uji. Pereaksi folin ciocalteu merupakan larutan kompleks ion polimerik yang dibentuk dari asam fosfomolibdatdan asam heteropolifosfotungstat. Pereaksi ini mengoksidasi gugus fenolik hidroksil (garam alkali), mereduksi asam heteropoli menjadi suatu kompleks molibdenum-tungsten Senyawa fenolik bereaksi dengan reagen Folin Ciocalteau hanya dalam suasana basa agar terjadi disosiasi proton pada senyawa fenolik menjadi ion fenolat. Untuk membuat kondisi basa digunakan Na2CO3 7,5%. Gugus hidroksil pada senyawa fenolik bereaksi dengan reagen Folin Ciocalteau membentuk kompleks molibdenum-tungsten berwarna biru yang dapat dideteksi dengan spektrofotometer. Semakin besar konsentrasi senyawa fenolik maka semakin banyak ion fenolat yang akan mereduksi asam heteropoli (fosfomolibdat-fosfotungstat) menjadi kompleks molibdenum-tungsten sehingga warna biru yang dihasilkan semakin pekat (Singleton dan Rossi, 1965).  Pada penentuan kadar fenolik total, larutan standar yang digunakan adalah asam galat dengan variasi konsentrasi 10, 20, 30, 40, dan 50 ppm. Pengukuran dilakukan pada panjang gelombang 765 nm dan pada menit ke-40. Kurva baku asam galat yang diperoleh untuk pengukuran kandungan fenolik total adalah y = 0,0106x + 0,141 dengan R2 = 0,999 (Tabel 1, Gambar 1).    Tabel 1 Data Penentuan Kurva Baku Standar Asam Galat    Kadar (ppm) Abs 10 0,247 20 0,354 30 0,452 40 0,572 50 0,667      y = 0,0106x + 0,141 R² = 0,999 0 0,5 1 0 20 40 60 Absorbansi  Konsentrasi (ppm)  Kurva Baku Asam Galat  Asam Galat     Gambar 1 Profil Penetapan Kurva Baku Asam Galat    37    Kadar polifenol total masing-masing ekstrak dinyatakan dalam GAE (Gallic Acid Equivalent). GAE merupakan jumlah kesetaraan miligram asam galat dalam 1 gram sampel (Lee et al., 2003). Kadar fenolik total pada ekstrak etanol bunga telang adalah 19,43 ± 1,621 GAE (mg/g sampel). Mekanisme antioksidan senyawa fenolik adalah berdasarkan reaksi redoks, dimana senyawa fenolik akan berperan sebagai agen pereduksi sehingga akan dapat mereduksi radikal bebas (reaktif) yang terbentuk menjadi spesies yang tidak reaktif lagi. Dengan demikian radikal bebas tidak terbentuk dan kerusakan jaringan sebagai efek dari serangan radikal bebas dapat dicegah maupun diperbaiki. Selain itu, senyawa fenolik memiliki gugus hidroksi sehingga mampu mendonorkan hidrogennya dan dapat menetralkan kekurangan elektron pada radikal bebas (Kähkönen dkk., 1999).    SIMPULAN DAN SARAN Ekstrak etanol bunga telang (Clitoria ternatea L.) mempunyai kadar fenolik total sebesar 19,43 ± 1,621 GAE (mg/g sampel). Penelitian selanjutnya perlu dilakukan uji aktivitas antioksidan untuk menunjukkan daya penangkap radikal bebas dari bunga telang.      DAFTAR PUSTAKA    Apsari,  Pramudita  Dwi.,  &  Susanti,  H. (2011).  Penetapan  kadar  fenolik  total ekstrak  metanol  kelopak  bunga  rosella merah  (Hibiscus    sabdariffa  Linn) dengan  variasi  tempat  tumbuh  secara spektrofotometri.  Jurnal   Ilmiah Kefarmasian, 2(1), 73-80    Depkes, 1979. Farmakope Indonesia, Edisi III, XXX, 7, Departemen Kesehatan  Republik Indonesia, Jakarta.     Depkes, 1995. Farmakope Indonesia, Edisi IV, 7, Departemen Kesehatan Republik  Indonesia, Jakarta.    Gordon, M. H., 2007, Natural Antioxidants, Elsevier Science Ltd, UK.     Huda, F. N., Noriham, A., Norrakiah, A. S., dan Babji, A. S., 2009, Antioxidant activity of plants methanolic extracts containing phenolic compounds, African Journal of Biotechnology, 8 (3), 484-489.    Kähkönen, M.P., Hopia, A.I., Vuorela, H.J., Rauha, J.-P., Pihlaja, K., Kujala, T.S., dkk., 1999. Antioxidant activity of plant extracts containing phenolic compounds. Journal of agricultural and food chemistry, 47: 3954–3962.    Kazuma, K., Noda, K., Suzuki, M., 2013, Flavonoid composition related to petal color in different lines of Clitoria ternatea, Phytochemistry, 64 (1133-1139)    Lee, K.I., Kim, Y.J., Lee, H.J., dan Lee, C.H., 2003, Cocoa Has More Phenolic Phytocemical And Higher Antioxidan Capacity Then Teas and Red Wine, J. Agric. Food Chem., 51, 7292-7295.  38      Murtijaya, J., dan Lim Y.Y., 2007, Antioxidant Properties of Phylanthus amarus Extracts as Affected by Different Drying Methods,LWT-Food Sci. Technol, 40, Hal 1664-1669 Singleton, V. L. dan Rossi, J. A., 1965, Colorimetry of Total Phenolic with Phosphomolybdic-Phosphotungstic Acid Reagent, Am. J. Enol. Vitic, 16, 147.    Suryanto, E., F. Wehantou, S. Raharjo, 2008. Aktivitas Penstabilan Senyawa Oksigen Reaktif dari Beberapa Herbal. Jurnal obat bahan alam 7 : 62-68    Vierkötter, A. dan  Krutman,  J.,  2012, Environmental Influences on Skin Aging and Ethnic-Specific Manifestations, Dermatoendocrinol, 4 (3), 227-231                 